

## 목 차 2022 개정 교육과정 총론 해설


목 차 2022 개정 교육과정 총론 해설

- 제 1 부 교육과정의이해······································································ 초등학교
   - I.교육과정의이해···································································
      - 1.교육과정의의미와법제적근거·····································
      - 2.교육과정의수준·······························································
      - 3.교육과정관련법령··························································
   - II.2022개정교육과정의배경과주요특징·····················
      - 1.개정의배경과방향··························································
      - 2.개정의추진절차와과정··············································
      - 3.주요개정내용과특징·················································
      - 4.총론문서체제의주요특징········································
- 제 2 부 2022개정교육과정총론이해······································
   - 교육과정의성격········································································
   - I.교육과정구성의방향·······················································
      - 1.교육과정구성의중점···················································
      - 2.추구하는인간상과핵심역량········································
      - 3.학교급별교육목표·······················································
   - II.학교교육과정설계와운영·············································· 초등학교
      - 1.설계의원칙····································································
      - 2.교수·학습·········································································
      - 3.평가··················································································
      - 4.모든학생을위한교육기회의제공·····························
   - III.교육과정편성 운영의기준···············································
      - 1.기본사항········································································
      - 2.편제와시간배당기준·················································
      - 3.교육과정편성·운영기준··············································
      - 4.특수한학교····································································
   - IV.학교교육과정지원···························································
      - 1.교육과정질관리···························································
      - 2.학습자맞춤교육강화···················································
      - 3.학교의교육환경조성···············································
   - 참고문헌···················································································
- 부 록 ··································································································


**2022개정교육과정총론해설**
초등학교

# 제 1 부 교육과정의이해

### I.교육과정의이해

### II.2022개정교육과정의배경과주요특징



(^) 제 1 부 교육과정의 이해
I. 교육과정의 이해
I 교육과정의 이해
제 1 부교육과정의이해

1. 교육과정의 의미와 법제적 근거

**가.교육과정의의미**

교육과정(敎育課程,curriculum)의의미는관점이나맥락에따라다양하다.
가르치고배워야할지식또는그구성단위의한형태인교과들의체계로해석
되기도하고,학생들이학교교육을통해습득하는경험의총체로해석되기도
한다.
전통적으로‘교육과정’은학교에서가르치고자계획한교과목이나학습내용의
편제나체계를지칭하는것으로이해되었다.이러한개념은 1954 년에고시된제
1 차교육과정1)에반영되어있는데,제 1 장총칙의제 2 조에서는“본령에서교육과
정이라함은각학교의교과목및기타교육활동의편제를말한다.”라고규정하
고있다.
이와는달리제 2 차교육과정2)에서는“교육과정은곧학생들이학교의지도하
에경험하는모든학습활동의총화를의미”한다고명시하였는데,이는학교교
육을통해학생들이경험을중시하는경험중심교육과정이론이적용된사례라
고볼수있다.
이밖에도학교밖의경험까지교육과정에포함해야한다거나,계획하지않은
비의도적인경험도포함해야한다는논의,더나아가학교생활경험의부정적인
측면들도교육과정으로개념화해야한다거나학교에서가르치지않았다는사실이
시사하는의미도고려해야한다는논의등교육과정의개념에대한논의는지속
적으로이어져오고있다.
오늘날학교교육에서교육과정은학교에서학생에게제공하는경험과학생이
학습을통해경험하는내용으로총체라고볼수있다.그리고교육목적및목표
를달성하기위해교육내용또는학습경험을선정하고조직하고실천하고평
가하는의도적이고계획적인행위라고볼수있다.

1) 문교부령 제 35 호(1954. 4. 20), 초등학교.중학교.고등학교.사범학교 교육과정 시간 배당 기준령.
2) 문교부령 제 119 호(1963. 2. 15.).


2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

### 따라서교육과정이란‘교육의목적과목표에근거하여학생들에게제공할학습

### 경험,학습내용과학습방법및평가를체계적으로조직한교육계획’이라고정

### 의할수있다.

**나.법제적근거**

### 국가교육과정은｢초·중등교육법｣ 제 23 조에근거하여개발되며,그내용은다

### 음과같다.

```
제 23 조(교육과정 등) ① 학교는 교육과정을 운영하여야 한다.
② 국가교육위원회는 제 1 항에 따른 교육과정의 기준과 내용에 관한 기본적인 사항
을 정하며, 교육감은 국가교육위원회가 정한 교육과정의 범위에서 지역의 실정에
맞는 기준과 내용을 정할 수 있다. <개정 2013.3.23, 2021.7.20>
③ 교육부장관은 제 1 항의 교육과정이 안정적으로 운영될 수 있도록 대통령령으로
정하는 바에 따라 후속지원 계획을 수립·시행한다. <신설 2021.7.20>
④ 학교의 교과(敎科)는 대통령령으로 정한다. <개정 2021.7.20>
[전문개정 2012.3.21]
```
### ｢초·중등교육법｣ 제 23 조제 1 항에서는교육과정운영의주체를학교로명시하고

### 있다.또한,동법제 2 항과제 3 항에서는교육과정의기준과내용을정하는주체를

### 국가교육위원회와교육감(시·도교육청)으로정의하고있으며,동법제 3 항에서는

### 교육과정의안정적인운영을지원하기위한후속지원계획의수립·시행의주체를

### 교육부로명시하고있음을알수있다.

2. 교육과정의 수준

### 교육과정은주도하는주체(중앙정부,시·도교육청,학교)에따라국가교육과정,

### 지역교육과정,학교교육과정으로구분한다.제 5 차교육과정까지교육부주도의

### 중앙집권적교육과정결정방식을채택하여,교육과정의내용을중앙에서결정하

### 고학교는이를시행하는역할로한정되었다.3)그러나제 6 차교육과정부터지역

3) 이 시기에도 지역 및 학교의 역할이 전혀 없었던 것은 아니다. 이미 제 2 차 교육과정에서도
교육과정 운영의 첫째 원칙으로서 지역성을 강조하면서 “지역 사회의 교육적 필요를 충족시켜


(^) 제 1 부 교육과정의 이해
I. 교육과정의 이해

### 의특수성과학교의실정을반영하여교육과정의기준과내용을정할수있도록

### 변화되었다.｢초·중등교육법｣에따른교육과정의수준과주체별역할은다음과같다.

**가.국가교육과정**

### 국가교육과정이란교육과정의기준과내용에관한기본적인사항을국가수준

### 에서결정하여고시한일반적기준을의미한다.기준의제정과고시는과거의｢

### 교육법4)｣이나현행｢초.중등교육법｣등관계법령에근거하고있으며국가수준

### 교육과정은‘제 7 차교육과정’혹은‘2007개정교육과정’으로명명되었다.5)국가

### 수준교육과정은총론과각론(교과교육과정)으로구분되며,총론의내용은다음

### 과같다.

### ①교육과정의성격,교육과정구성의방향

### ②학교교육과정설계와운영

### ③학교급별교육과정편성·운영의기준

### ④학교교육과정지원

###  

### 교과교육과정에서는교과목의성격및목표,내용체계및성취기준,교수학

### 습및평가에대한지침등이제시된다.국가교육과정은교육행정및재정,교

### 원의양성.수급.연수,교과서등의교재개발,입시제도,교육시설.설비등에대

### 한정책수립과집행의근거가된다.따라서,국가교육과정은‘교육의기본설계

### 도’이면서,교육의방향을제시하는교육적기준이나가이드라인의역할을담당하

### 고있다고볼수있다.

... 사회에서 요구되는 산 인재를 기르기 위해서는 각 지역 사회의 학교는 국가적 기준에 의
거하여 각 지역 사회의 실정에 맞는 교육과정을 재구성하여야 한다.”는 점을 명시하였다. 제
3 차 교육과정에서는 “국가 시책 및 지역 사회의 실정에 비추어 특히, 필요한 경우에는 [교육
의 목표 및 각 교과 지도 내용 선정의 원칙에 어긋남이 없는 범위에서] 이 교육과정에 제시
된 지도 내용 이외의 것을 첨가 지도”할 수 있음을 밝혔다. 제 4 차와 제 5 차에서는 “교육과정
과 교과용 도서는 지역 사회 및 학교의 실정과 학생의 수준에 알맞게 재구성하여 활용”할 수
있음을 밝혔다.
4) 1949 년 12 월 31 일에 제정된 ｢교육법｣ 155 조 1 항은 “대학·사범대학·각종학교를 제외한 각 학
교의 학과, 교과는 대통령령으로, 각 교과의 교수요지, 요목급수업 시간[수]는 문교부령으로써
정한다.”고 규정함으로써 국가 수준 교육과정 체제의 기반을 구축하였다.
5) 교육과정의 명칭은 제 7 차 교육과정까지는 ‘1차’, ‘2차’ 등의 차수에 따른 구분 방식을 택하였
으나, 수시 개정 체제를 도입한 이후부터는 ‘2007 개정 교육과정’ 등과 같이 개정년도를 밝
혀 명명하였다.


2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

**나.지역교육과정**
 
국가교육과정은교육내용의공통적·일반적인기준이므로,지역여건과특수
성을반영한지역교육과정마련이필요하다.
지역교육과정은｢초·중등교육법｣ 제 23 조제 2 항에따라개발되며국가교육과정
총론에서도“지역의특수성,교육의실태,학생·교원·주민의요구와필요등을반
영하여교육청단위의교육중점을설정하고,학교교육과정개발을위한시·도
교육청수준교육과정편성·운영지침을마련하여안내한다.”라고명시하고있다.
이에따라시·도교육청에서는지역의특수성과학교의실정,학생의실태,학
부모및지역사회의요구등지역·학교의여건을반영하여지역교육과정을개
발해야하며학교에제시해야한다.지역교육과정은국가교육과정과학교교육
과정을자연스럽게이어주는교량적역할을하며장학,교수·학습자료,지역교
재개발의기본지침이다.

**다.학교교육과정**

### 교육과정에대한지역및학교의자율성이확대되면서교사의역할이종래와

### 같이교육과정실행자및사용자,교수자에한정되지않고교육과정에대한의사

### 결정자로도확대되었고,교육과정의최종실천자인교사가교육과정의개발자·설

### 계자로자리매김했다.

### 따라서각학교에서는국가교육과정과지역교육과정을분석하여계획을수립

### 하고중점교육내용과방법을구성하여야한다.또한학생실태와요구,교원

### 조직과교육시설·설비등학교실태,학부모의견및지역사회실정등학교의

### 교육여건과환경등을잘파악하여학생에게최적의학습경험을설계해주어

### 야한다.

### 2022개정교육과정에서는학교교육과정의‘설계’라는개념을도입하고있는

### 데,이는학교교육과정개발의의미를교과목의편성을넘어서서학생들에게적

### 합한학습경험을계획하고실천하는것으로확장한것이며,학생의학습을종합

### 적으로설계하는궁극적인주체가학교라는점을강조하는것이기도하다.


(^) 제 1 부 교육과정의 이해
I. 교육과정의 이해

3. 교육과정 관련 법령


교육과정관련법령은｢헌법｣,｢교육기본법｣,｢초.중등교육법｣,기타법령으로
구성된다.관련법령과그주요내용은다음과같다.

```
<표-1>교육과정관련법령
교육과정관련사항 관련법령
```
```
국가교육과정기준설정
```
```
｢헌법｣ 제 31 조제 1 항
｢헌법｣ 제 31 조제 4 항
｢초·중등교육법｣ 제 23 조제 2 항
국가교육과정기준
지역교육과정
학교교육과정편성·운영의지침,법적기준
```
```
｢교육기본법｣ 제 3 조,제 4 조,제 5 조,제 6 조
｢초·중등교육법｣ 제 23 조제 2 항
초등학교의교육목적규정 ｢초·.중등교육법｣ 제 38 조
```
```
학교교육과정편성.운영
```
```
｢초·중등교육법｣ 제 23 조제 1 항
｢장애인등에대한특수교육법｣ 제 20 조
제 1 항
교과 ｢｢초초··중등교육법중등교육법｣ 시행령제^23 조｣ 제제 433 항조
```
```
학사일정운영 ｢초·중등교육법｢초·중등교육법시행령｣ ｣ 제제 4424 조조,제 45 조
학급편성 ｢초·중등교육법시행령｣ 제 46 조
학교의휴업일 ｢초·중등교육법시행령｣ 제 47 조
수업운영방법 ｢초·중등교육법시행령｣ 제 48 조
수업시각 ｢초·중등교육법시행령｣ 제 49 조
중학교자유학기운영 ｢초·중등교육법시행령｣ 제 44 조,제 48 조
교류학습,체험학습의수업일수인정 ｢초·｢중등교육법초·중등교육법시행령시행령｣ 제｣^48 제조 49 제조^5 항
```
```
진급과졸업 ｢초·｢중등교육법초·중등교육법시행령｣ 제｣^26 제조 50 조
초등학교수업연한규정 ｢초·중등교육법｣ 제 39 조
조기진급및조기졸업 ｢초·｢중등교육법초·중등교육법시행령｣ 제｣^27 제조 53 조
```
```
학업에어려움을겪는학생에대한교육 ｢초·｢중등교육법초·중등교육법시행령｣ 제｣^28 제조 54 조
```

2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

```
교육과정관련사항 관련법령
교과용도서 ｢초·｢중등교육법초·중등교육법시행령｣ 제｣^29 제조 55 조
학교운영위원회구성.운영 ｢초·중등교육법｣ 제 31 조,제 32 조
장학지도 ｢초·｢중등교육법초·중등교육법시행령｣ 제｣^7 조제 8 조
학생자치활동 ｢초·중등교육법｣ 제 17 조
학교규칙제정 ｢초·｢중등교육법초·중등교육법시행령｣ 제｣^8 조제 9 조
```
```
평가및평가결과기록 ｢｢초초··중등교육법중등교육법｣ 시행령제^9 조｣ ,제제^2512 조조
```

(^) 제 1 부 교육과정의 이해
II.^2022 개정 교육과정의 배경과 주요 특징
II 2022 개정 교육과정의 배경과 주요 특징
제 1 부교육과정의이해

1. 개정의 배경과 방향

### 그동안국가교육과정은국가·사회적요구,과학기술과학문의발전,교육여

### 건등교육내·외적환경변화에효과적으로대응하기위해여러차례에걸쳐꾸

### 준히개정되었다.2022개정교육과정은미래사회의변화에대응하기위한국

### 가·사회적요구를교육과정에반영하며,학교에서제기되는다양한쟁점에대한

### 개선을목적으로개정되었다.2022개정교육과정의배경은다음과같다.

### 첫째,디지털전환과기후·생태환경변화,인구구조변화등불확실성이증가

### 하고있는미래사회변화에대한대응을들수있다. 2016 년에등장한알파고

### 는 4 차산업혁명시대에대한준비의중요성을일깨워주었다.그리고코로나

### 팬데믹으로인해생태환경문제와‘지속가능발전’이인류가공동으로대응해야하

### 는과제임을일깨워주었다.저출산·고령화및학령인구감소로인해교육은창의

### 인재양성을위한교육의질제고와평생학습을위한자기주도학습능력의함

### 양등질적혁신을요구받고있다.

### 둘째,사회의다양성이확대되는상황에서자신의삶을책임있게이끌어갈

### 수있는주도성과서로존중하고협력하는공동체의식의함양이강조되고있다.

2000 년대초반에DeSeCo프로젝트를통해역량교육에대한국제적인관심을
불러일으켰던 OECD는 2015 년에 교육 정책 위원회를 중심으로 <미래교육
2030>(FutureofEducationandSkills2030)프로젝트를출범하였다.프로젝
트의결과물로OECD는‘미래학습의틀2030’을제시하고,이를통해길러내고
자하는학습자의특징을‘학습자주도성(learneragency)’이라는용어를통해
개념화하였다.주도성은세계에능동적이고주도적으로참여하면서다른사람과
주변환경에긍정적인영향을주어야한다는책임감을내포하는개념으로서,주
도성을갖는사람은목표를설정하고그에맞는행동을설계할줄아는능력과
함께서로존중하고협력하는공동체의식을갖추어야한다.
셋째,학습자개개인의특성과진로에따라다양한개별화된학습경험을선택
할수있도록지원해주는맞춤형교육체제구축에대한사회적요구이다.맞춤
형교육의중요성은OECD의‘미래학습의틀2030’에서도강조되고있지만,특


2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

### 히학생들이책임감과역량을갖춘주체적인인격체로성장할수있도록자기

### 설계진로에적합한다양한과목을선택·이수하게지원하는고교학점제의도입으

### 로인해중요성이더욱강조되고있다.

### 넷째,교육과정개정과정에서국민의다양한관점과의견을반영할수있어야

### 한다는요구와교육과정분권화및자율화에대한요구가높아지고있다.학교와

### 교사의교육과정편성·운영자율권확대에대한요구는그동안꾸준히제기되어

### 왔고,개정시기마다자율권확대를위한다양한요소들이반영되었다.이에따

### 라2022개정교육과정개정과정에서도국민의다양한의견을반영하기위해

### 노력하였다.

### 이와함께디지털교육환경변화에대한대응과창의적체험활동운영의개선

### 과제,코로나상황에서의학습결손과학력격차심화문제,학령인구감소에따른

### 학교급간통합운영학교의증가현상등학교교육과정·편성운영과정에서발생

### 하는어려움을개정과정에서고려하였다.

2. 개정의 추진 절차와 과정

### 2022개정교육과정은‘국민과함께하는교육과정개정’이라는추진체계를도

### 입하여폭넓은대국민의견수렴체계와협력적거버넌스를구축하고교육과정

### 개정의과제와방향등에대해학생,학부모,교사,전문가등다양한교육주체

### 의의견을수렴하여반영하였다.또한국가교육위원회,전국시·도교육감협의회

### 등관련기관과의협업이활발하게이루어졌다는점도교육과정의사결정의분

### 권화와전문화관점에서볼때긍정적인변화라고볼수있다.‘국민과함께하는

### 교육과정개정’의의의는다음과같이설명할수있다.

### 첫째,학생,학부모,교원등정책수요자들의사회적합의과정을통해최선의

### 대안을찾아가는방법으로교육과정개발하였다.

### 둘째,학생,학부모,교사,교육전문가등교육관련주체들이의사결정에함께

### 참여함으로써현장수용성이높은교육과정을개발하였다.

### 셋째,일반국민누구나가교육과정개정에대해의견을개진할수있도록함

### 으로써미래교육의과제와방향에대한사회적관심과이해도를높일수있다.

### 국민과함께하는교육과정개발추진체계를요약하면다음과같다.


(^) 제 1 부 교육과정의 이해
II.^2022 개정 교육과정의 배경과 주요 특징
[그림-1]교육과정개발추진체계도

### 교육과정개정추진과정을조금더자세히살펴보면,학부모,교사,다양한분

### 야의전문가로구성된국가교육과정개정추진위원회를구성하여연구및개정

### 과정에서제기되는쟁점들을논의하고,관계자및국민대상의견조사결과를숙

### 의‧토론하며,총론주요사항및총론시안등을마련하는등교육과정개정을

### 총괄하였다.이와함께교육과정개발과정에서발생하는현안등에대해다양한

### 관점을바탕으로자문및제언을받을수있도록범사회적전문가로구성된국

### 가교육과정정책자문위원회를운영하였다.아울러총론및교과교육과정의유

### 기적연계강화,교과내용중복해소,이견조율·조정을위해국가교육과정각

### 론조정위원회를구성하여운영하였다.

### 의견수렴활동도다양하게이루어졌는데,총론주요사항관련시·도교육청

### 교육과정전문직의견수렴,교육과정권역별핵심교원연수를통한의견수렴,

### ‘학생‧학부모공감&소통콘서트’를통한의견수렴,2022개정교육과정을위한

### 현장소통포럼,2022개정교육과정개발방향에대한학생·지역인사의견수

### 렴,국가교육회의주관대국민설문조사와국민(청년)참여단의집중숙의와쟁점

### 토론및사회적합의과정추진,전국시·도교육감협의회에의한교육과정현장

### 네트워크구성운영,교원단체및관계자와의간담회,총론및교과별정책연구

### 결과에대한공청회등이이루어졌다.이와함께일반국민도누구나의견을개

### 진할수있도록온라인국민참여소통채널을개설하여운영하였는데,이는2022

### 개정교육과정에처음으로추진된국민참여형의견수렴온라인플랫폼이다.또

### 한,2022개정교육과정은‘국가교육위원회설치및운영에관한법률’에따라

### 국가교육위원회의심의·의결을거쳐고시한최초의교육과정이기도하다.


2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

3. 주요 개정 내용과 특징

**가.교육과정개정의비전과기본방향및주요개정내용**

### 2022개정교육과정의비전은‘포용성과창의성을갖춘주도적인사람’이다.

### 포용성은더불어살아가는공동체적소양이나서로를존중하고배려하는성숙한

### 인격등교육의전통적인가치를요약해주며,창의성은미래사회가요구하는

### 다양한역량과국제적으로경쟁력있는인재가갖추어야할능력과소양등교

### 육의사회적가치를요약한다.이에따라개정의기본방향으로①미래사회가

### 요구하는역량함양이가능한교육과정,②학습자의삶과성장을지원하는교육

### 과정,③지역·학교교육과정자율성확대및책임교육구현,④디지털·AI교육

### 환경에맞는교수·학습및평가체제구축등을제시하였고,세부내용은다음과

### 같다.

### 첫째,미래사회변화에대응할수있는기초소양과역량을함양할수있도록

### 교육과정을개선하였다.디지털대전환시대로의전환에대응할수있도록인공

### 지능･소프트웨어교육을비롯한디지털기초소양을강화하고,정보교육시수를

### 확대하였다.또한기후및생태환경변화등이요구하는지속가능한발전과제

### 에대한대응능력과공동체적가치를함양하는교육을강화할필요가있다고

### 보았다.이와같은미래사회변화대응능력의함양을위해서는학습자의삶과

### 연계한학습과탐구능력함양이요구되며,교과학습과자기주도학습의기반이

### 되는언어·수리·디지털소양등기초소양함양이중요한과제이다.

### 둘째,학생의인격적성장과주도성함양을지원하는교육과정이될수있도록

### 하였다.인재로서의역량을갖추는것과동시에인성과품성의함양등이교육의

### 핵심적인과제이다.더나아가학습자들이주도성,즉‘자신의삶과주변세계에

### 긍정적인영향을미치며세계의변화를주도하되자신의행위에대해성찰하며

### 책임감있게행동하는능력’을길러줄수있어야한다.스스로설계한진로에맞

### 추어자기주도적으로학습하고성장할수있도록지원하며,다양한특성을가진

### 학생이차별받지않도록지원하고,지역·학교간교육격차를완화할수있는지

### 원체제를마련하여야한다.

### 셋째,학생의특성과요구및학교의여건을고려한학교교육과정의자율성을

### 확대하고지역및학교간그리고학생간교육격차를완화할수있는책임교육

### 을강화하는방향으로교육과정개선을추진하였다.이를위해초등학교,중학교


(^) 제 1 부 교육과정의 이해
II.^2022 개정 교육과정의 배경과 주요 특징

### 에학교자율시간을도입하여새로운과목이나활동을개설할수있도록하였다.

### 그리고시·도교육청과단위학교등다양한교육주체들이각자의역할을충실하

### 게수행하며,서로의전문성을존중하는상호협력체제구축을강조하였다.또한

### 학교교육과정편성·운영과관련하여지역사회및교육공동체사이의상호협조

### 체제를마련하는것을강조하고있다.

### 넷째,원격교육의확대및디지털시대교육환경변화에부합하는미래형교수･

### 학습방법과평가체제를구축할수있도록교육과정개선을추진하였다.인공지능

### 의발달등디지털전환시대에대응하여디지털원격교육,수업용소프트웨어활

### 용등에듀테크를활용한수업설계를해야한다.또한,학습자의성장을지원하고

### 부족한점을개선하는데도움을줄수있는평가체제의구축과빅데이터분석을

### 활용한개별화맞춤형평가및지도체제가모색되어야한다.이를실천하기위해

### 서는수업설계‧운영및평가에서다양한디지털플랫폼과기술및도구를효율적

### 으로활용할수있도록시설･설비및기자재확충과교사의디지털에듀테크활용

### 역량과교수･학습및평가전문성함양을위한국가및지역수준의연수지원을

### 강조하고있다.

**나.학교급별주요개정내용**

### 초등학교의경우,1~2학년(군)의교육과정편제와시간배당기준을개선하고,한

### 글해득교육과놀이및신체활동내용을강화하였다.초등학교 1 학년입학초기

### 적응활동을통합교과와창의적체험활동시간을활용하여체계화하였고,기초문해

### 력강화및한글해득교육을위해국어시수를 34 시간증배하였다.초등학교1~

### 학년‘안전한생활’은통합교과와연계하여재구조화하였다.안전교육은교과와창의

### 적체험활동을통해학생발달수준에맞는체험·실습형으로이루어지도록개선하였

### 다.또한,초등학생들의발달특성에적합한실질적움직임기회제공을위해‘즐거

### 운생활’교과에실내외놀이및신체활동을강화하였다.

### 중학교는자유학기편성영역및운영시간을조정하였고,학교스포츠클럽활

### 동의의무편성시간을적정화하여학교교육과정시수편성이원활할수있도

### 록하였다.자유학기의영역을기존 4 개영역(주제선택,진로탐색,예술·체육,

### 동아리활동) 170 시간에서 2 개영역(주제선택,진로탐색활동) 102 시간으로

### 조정하였다. 학교스포츠클럽 편성 시간은 기존의 3 년간 총 136 시간(연간

### 34~68시간)을 3 년간총 102 시간(연간 34 시간)으로개선하였다.또한고등학교

### 진학을앞둔시기에고등학교에서교과별로배울학습내용과진로및이수경


2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

### 로등을학습할수있도록진로연계교육을도입하고자유학기와연계하여운영

### 하도록하였다.

### 고등학교는학점기반선택중심교육과정으로명시하고,학기단위로과목이

### 수와학점취득을완결할수있도록재구조화하였다.학기단위과목운영에따

### 라과목의기본학점을 4 학점(체육,예술,교양은 3 학점)으로조정하고,선택과

### 목의증감범위도±1로개선하여학생이진로에적합한과목을이수할수있도

### 록개선하였다.학습자의진로와적성을중심으로비판적질문,실생활문제해결,

### 주요문제탐구등을위한글쓰기,주제융합수업등실제적역량을기를수있

### 도록일반선택과목과진로선택과목외에융합선택과목을신설하고재구조화하였

### 다.공통과목은기초소양및기본학력함양,학문의기본이해에대한내용을다

### 루는과목으로구성하며,일반선택과목은교과별학문영역내의주요학습내용

### 을이해하고탐구하도록하는과목으로구성하였다.진로선택과목은교과별심화

### 학습및진로관련과목으로구성되며,새로도입한융합선택과목은교과내및

### 교과간주제융합과목,실생활체험및응용을위한과목으로구성하였다.

### 특수목적고에서개설되었던전문교과I은일반고학생들도진로와적성에따라

### 선택할수있도록보통교과로통합하였다.또한특성화고교육과정은미래직업

### 세계변화에요구되는기초소양및핵심역량을갖출수있도록전문공통과목을

### 확대하고전공일반,전공실무과목으로재구조화하였다.

4. 총론 문서 체제의 주요 특징

**가.총론문서구성방향**

교육과정총론은초·중등학교에서편성·운영하여야할공통적이고일반적인기준
을제시하는역할을담당한다.2022교육과정개정에서총론문서구성은다음을
고려하여개선하였다.
첫째,총론문서에담아야할‘일반적인기준’의내용범위와지침의구체화수
준을적정화하였다.학교교육의보편적인질적수준을유지하는데필요한공통
적이고일반적인방향을제시해주되학교의자율성을과도하게침해하지않도
록하였다.자율성확대의취지는학습자의능력수준,적성과진로계획,흥미
와관심등학습자에게가장적합한학습경험을제공해주는데있다는점을명
료화하였다.


(^) 제 1 부 교육과정의 이해
II.^2022 개정 교육과정의 배경과 주요 특징

### 둘째,국가교육과정에대한이해를높이기위해총론문서체제(목차,서술

### 구조)를체계화하였다.내용을서술할때유사성및관련성을고려하여범주화함

### 으로써가독성을높이고자하였으며,위계를고려하여일반적인원칙을먼저제

### 시한후세부사항들은그하위항목으로다룸으로써지침과기준의구조를개

### 념적으로이해하는데도움을주고자하였다.

**나.총론문서구성의주안점**

### 1)교육과정개정방향에대한다양한요구반영

### 총론문서를구성하기위한일반적인원칙을다음과같이설정하였다.

### 첫째,다양한가치와요구를반영할때‘교육과정과부하문제’를예방할수있

### 어야한다.

### 둘째,서로대립하거나상충하는가치들을반영해야할경우,교육적가치의

### 독립성과중립성을유지하며이를기초로편향성문제를피하도록노력해야

### 한다.

### 셋째,앞의두원칙을구현하는방안으로서,교육과정총론문서에서는여러

### 가치의세부항목들을병렬적으로나열하는것을지양하고,유사한가치들을하

### 나의범주로묶어더포괄적인상위개념을중심으로간결하고압축적으로진술

### 하는것이바람직하다.

### 넷째,총론에서강조하는여러가치를교과교육을통해구현할수있도록총

### 론-각론사이의연계를강화한다.

### 2)총론문서의가독성과활용도제고

### 교육과정총론문서의전체적인흐름의일관성을높이기위해목차의순서를

### 조정하였는데,총론문서의I장에서는새로개정된교육과정이무엇을중점적으

### 로추구하고자하였는지를먼저설명하고,이에기초하여추구하는인간상이나

### 핵심역량및교육목표등우리나라의교육이지향하는큰방향을제시하는데

### 초점을맞추었다.

### 이어II장에서는학교교육과정을설계하고운영할때고려해야할일반적인

### 원칙과방향,즉‘교육적기준’들을먼저제시한이후,III장에서학교교육과정의

### 편성·운영에서준수해야하는‘법적기준’을제시하는것이적절하다고보았다.


2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

### 끝으로IV장에서는현재와같이학교교육과정운영을지원하기위한교육부와

### 시·도교육청의역할을제시하되,업무의지원주체별로구분하여제시하던방식

### 에서지원업무의영역에따라구분하여제시하는방식으로조정하였다.

### 또한,총론문서의가독성제고를위한한가지방안으로장별안내문을제시

### 하였다.이는각장에서다루어지는내용의주요내용과구조에대한이해의틀

### 을제시해주고자하는취지에서도입하였다.

**다.총론문서체제의특징**

### 위와같은고려사항을반영한2022개정교육과정총론문서체제를세부적

### 인목차의변화를통해살펴보면다음과같다.

```
<표-2>2022개정교육과정총론문서목차의변화
```
```
2015개정교육과정 2022개정교육과정
(교육과정의성격)
I.교육과정구성의방향
 1.추구하는인간상
 2.교육과정구성의중점
 3.학교급별교육목표
```
```
⇒
```
```
교육과정의성격
I.교육과정구성의방향
 1.교육과정구성의중점
 2.추구하는인간상과핵심역량
 3.학교급별교육목표
II.학교급별교육과정편성 ‧ 운영의기준
 1.기본사항
 2.초등학교
 3.중학교
 4.고등학교
 5.특수한학교에서의교육과정편성‧운영
III.학교교육과정편성 ‧ 운영
 1.기본사항
 2.교수·학습
 3.평가
 4.모든학생을위한교육기회의제공
```
```
⇗
⇘
```
```
II.학교교육과정설계와운영
 1.설계의원칙
 2.교수･학습
 3.평가
 4.모든학생을위한교육기회의제공
```
```
III.학교급별교육과정편성 ･ 운영의기준
 1.기본사항
 2.초등학교
 3.중학교
 4.고등학교
 5.특수한학교
IV.학교교육과정지원
 1.국가수준의지원
 2.교육청수준의지원 ⇒
```
```
IV.학교교육과정지원
 1.교육과정의질관리
 2.학습자맞춤교육강화
 3.학교의교육환경조성
```

(^) 제 1 부 교육과정의 이해
II.^2022 개정 교육과정의 배경과 주요 특징

### 고시문과교육과정총론문서사이에위치하였던‘교육과정의성격’을총론문

### 서의일부로포함하되,장·절의번호는부여하지않았다.이와함께교육과정의

### 성격에대한진술의의미를명료화하는방향으로문장진술형식을수정하였다.

### I장‘교육과정구성의방향’제 1 절에서는‘교육과정구성의중점’을교육과정

### 개정의배경과함께제시함으로써이번교육과정개정의취지에대한이해를돕

### 고자하였다.어떤맥락에서왜개정이추진되었는지를먼저밝히고,그배경을

### 바탕으로무엇을중점적으로개정하고자하였는지설명하고있어교육과정의내

### 용을맥락적으로이해할수있도록하였다.제 2 절추구하는인간상과핵심역량에

### 서는개정의배경과주안점에대한이해를바탕으로추구하는인간상이나핵심

### 역량에이해할수있도록하였다.제 3 절에서는‘학교급별교육목표’를제시함으

### 로써문서내연계성을강화하였다.

### 2015개정교육과정과크게달라진점은그동안III장에서제시되었던학교

### 교육과정개발에대한일반적지침을II장에제시하고제목을‘학교교육과정설

### 계와운영’으로수정한것이다.먼저,장의제목을수정한이유는‘설계’라는용어

### 가‘편성’이라는용어에비하여학교교육과정을만들어가는과정을좀더포괄적

### 이고일반적인수준에서개념화하는용어라고보았다.학교교육과정을만든다는

### 것이‘교과목시수의편성’을넘어서서‘학습경험의종합적인설계’가되어야한

### 다는생각을반영한것이다.II장 1 절의제목을‘기본사항’이아닌‘설계의원칙’

### 으로제시한것도같은이유에서다.II장과III장의순서를바꾼이유는몇가지

### 맥락에서설명할수있다.총론문서의전체적인흐름을고려할때,국가교육과

### 정구성의방향에대한큰그림을제시한후,학교교육과정설계와운영방향

### 및교과별시수편성등에대한세부적인기준을제시하는것이적절하다고보

### 았다.교육과정총론의II장은학교교육과정과수업및평가의개선을위해고

### 려해야하는‘교육적기준과가이드라인’을제시한다면,III장은지켜야하는‘법적

### 기준’을제시한다.학교현장에서실제로학교교육과정을설계하는데있어서

### 고려해야하는주요원칙들을총론문서의앞부분에제시함으로써이에대한접

### 근성을높일수있다는점도II장과III장의위치변경의한가지이유가된다.

### III장에서는2015교육과정에서와같이‘학교급별교육과정편성·운영의기준’

### 을제시하였는데,이장에서‘편성’이라는용어를그대로유지한것은제시된‘법

### 적’기준들이대체로교과목시수의편성에관한내용이기때문이다. 1 절에서는

### 모든학교급에해당하는일반적인기준을제시하고2~4절은학교급별편성·운영

### 의기준을제시하며, 5 절은특수한학교의편성·운영기준을제시하였다.

### IV장의‘학교교육과정지원’에관한지침들은국가와교육청등지원주체별로

### 제시되었던것을교육과정의질관리,학습자맞춤교육강화,학교의교육환경

### 조성등지원내용의영역별로재구조화하여제시하였다.



**2022개정교육과정총론해설**
초등학교

# 제 2 부 2022개정교육과정총론이해

### 교육과정의성격

### I.교육과정구성의방향

### II.학교교육과정설계와운영

### III.교육과정편성. 운영의기준

### IV.학교교육과정지원



(^) 제 2 부 2022 개정 교육과정 총론 이해
교육과정의 성격
교육과정의 성격
이 교육과정은 ｢초⋅중등교육법｣ 제 23 조제 2 항에 의거하여 고시한 것으로, 초⋅중
등학교의 교육 목적을 달성하기 위해 초⋅중등학교에서 운영하여야 할 학교 교육
과정의 공통적이고 일반적인 기준을 국가 수준에서 제시한 것이다.
이 교육과정 기준의 성격은 다음과 같다.
가. 국가 수준의 공통성을 바탕으로 지역, 학교, 개인 수준의 다양성을 추구할 수
있도록 학교 교육과정의 기준과 내용에 관한 기본사항을 제시한다.
나. 학교 교육과정이 학생을 중심에 두고 주도성과 자율성, 창의성의 신장 등 학습
자 성장을 지원할 수 있도록 교육과정의 기준과 내용을 제시한다.
다. 학교의 전반적인 교육 체제를 교육과정 중심으로 운영할 수 있도록 교육과정의
기준과 내용을 제시한다.
라. 학교 교육과정이 추구하는 교육 목적의 실현을 위해 학교와 시⋅도 교육청, 지
역사회, 학생⋅학부모⋅교원이 함께 협력적으로 참여하는 데 필요한 사항을 제
시한다.
마. 학교 교육의 질적 수준을 국가와 시⋅도 교육청, 학교 수준에서 관리하고 개선
하기 위해 기반으로 삼아야 할 교육과정의 기준과 내용을 제시한다.

### ‘교육과정의성격’에서는국가교육과정이지역및학교교육과정등과어떠한

### 관계를맺고있으며어떠한역할을담당해야하는지,즉교육과정총론과교과

### 교육과정의법률적지위와역할이무엇인지를설명하고있다.

### 국가교육과정의성격에대한설명은2015개정교육과정의내용을유지하되,

### 문장의진술형식에서변화가있었다.교육과정개정의방향이나교육의변화방

### 향보다는국가교육과정기준의법적지위나역할이드러나도록진술내용을수

### 정하였다.이에따라국가교육과정은｢초·중등교육법｣에의거하여,초·중등학교

### 의교육목적달성을위해학교교육과정이포함해야하는공통적이고일반적인

### 기준과내용을제시한것이라할수있다.


2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

I 교육과정 구성의 방향

```
제 2 부2022개정교육과정총론이해
```
1. 교육과정 구성의 중점

```
우리나라 초·중등학교 교육과정은 사회 변화와 시대적 요구를 반영하여 지속적으
로 개정되고 발전해 왔다. 우리 사회는 새로운 변화와 도전에 직면해 있으며, 이에
대응하기 위해 교육과정을 개정할 필요성이 제기되었다. 교육과정의 변화를 요청
하는 주요 배경은 다음과 같다.
첫째, 인공지능 기술 발전에 따른 디지털 전환, 감염병 대유행 및 기후·생태환경 변
화, 인구 구조 변화 등에 의해 사회의 불확실성이 증가하고 있다.
둘째, 사회의 복잡성과 다양성이 확대되고 사회적 문제를 해결하기 위한 협력의 필
요성이 증가함에 따라 상호 존중과 공동체 의식을 함양하는 것이 더욱 중요
해지고 있다.
셋째, 학생 개개인의 특성과 진로에 맞는 학습을 지원해 주는 맞춤형 교육에 대한
요구가 증가하고 있다.
넷째, 교육과정 의사 결정 과정에 다양한 교육 주체들의 참여를 확대하고 교육과정
자율화 및 분권화를 활성화해야 한다는 요구가 높아지고 있다.
```
```
이에 그동안의 교육과정 발전 방향을 계승하면서 미래 사회를 살아갈 학생들이 주
도적으로 삶을 이끌어가는 능력을 함양할 수 있도록 교육과정을 구성한다.
```
```
이 교육과정은 우리나라 교육과정이 추구해 온 교육 이념과 인간상을 바탕으로, 미래
사회가 요구하는 핵심역량을 함양하여 포용성과 창의성을 갖춘 주도적인 사람으로 성
장하게 하는 데 중점을 둔다. 이를 위한 교육과정 구성의 중점은 다음과 같다.
가. 디지털 전환, 기후·생태환경 변화 등에 따른 미래 사회의 불확실성에 능동적으
로 대응할 수 있는 능력과 자신의 삶과 학습을 스스로 이끌어가는 주도성을 함
양한다.
나. 학생 개개인의 인격적 성장을 지원하고, 사회 구성원 모두의 행복을 위해 서로
존중하고 배려하며 협력하는 공동체 의식을 함양한다.
다. 모든 학생이 학습의 기초인 언어·수리·디지털 기초소양을 갖출 수 있도록 하여
학교 교육과 평생 학습에서 학습을 지속할 수 있게 한다.
라. 학생들이 자신의 진로와 학습을 주도적으로 설계하고, 적절한 시기에 학습할
```

(^) 제 2 부 2022 개정 교육과정 총론 이해
I. 교육과정 구성의 방향

### 그동안국가교육과정총론문서첫장인‘교육과정구성의방향’에서는교육과

### 정개발의일반적인논리에따라,교육과정이추구하는인간상을제시하고이를

### 구현하는방안으로서교육과정구성의중점을설명하였다.이와달리2022개정

### 교육과정에서는순서와내용을일부조정하여‘교육과정구성의중점’을 1 절로

### 제시하였다.이는본교육과정개정의배경과구성의중점을먼저설명하여,교

### 육과정개정의취지에대한이해를돕고교육과정총론에대한이해를높이고자

### 한것이다.

**가.교육과정개정의배경**

```
우리나라 초·중등학교 교육과정은 사회 변화와 시대적 요구를 반영하여 지속적으
로 개정되고 발전해 왔다. 우리 사회는 새로운 변화와 도전에 직면해 있으며, 이에
대응하기 위해 교육과정을 개정할 필요성이 제기되었다. 교육과정의 변화를 요청
하는 주요 배경은 다음과 같다.
첫째, 인공지능 기술 발전에 따른 디지털 전환, 감염병 대유행 및 기후·생태환경 변
화, 인구 구조 변화 등에 의해 사회의 불확실성이 증가하고 있다.
둘째, 사회의 복잡성과 다양성이 확대되고 사회적 문제를 해결하기 위한 협력의 필
요성이 증가함에 따라 상호 존중과 공동체 의식을 함양하는 것이 더욱 중요
해지고 있다.
셋째, 학생 개개인의 특성과 진로에 맞는 학습을 지원해 주는 맞춤형 교육에 대한
요구가 증가하고 있다.
넷째, 교육과정 의사 결정 과정에 다양한 교육 주체들의 참여를 확대하고 교육과정
자율화 및 분권화를 활성화해야 한다는 요구가 높아지고 있다.
이에 그동안의 교육과정 발전 방향을 계승하면서 미래 사회를 살아갈 학생들이 주
도적으로 삶을 이끌어가는 능력을 함양할 수 있도록 교육과정을 구성한다.
```
```
수 있도록 학습자 맞춤형 교육과정 체제를 구축한다.
마. 교과 교육에서 깊이 있는 학습을 통해 역량을 함양할 수 있도록 교과 간 연계
와 통합, 학생의 삶과 연계된 학습, 학습에 대한 성찰 등을 강화한다.
바. 다양한 학생 참여형 수업을 활성화하고, 문제 해결 및 사고의 과정을 중시하는
평가를 통해 학습의 질을 개선한다.
사. 교육과정 자율화·분권화를 기반으로 학교, 교사, 학부모, 시·도 교육청, 교육부
등 교육 주체들 간의 협조 체제를 구축하여 학습자의 특성과 학교 여건에 적합
한 학습이 이루어질 수 있도록 한다.
```

2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

### 교육과정개정의배경에서는우리사회가직면한변화와도전을제시하고,교

### 육과정개정의필요성을설명하였다.즉2022개정교육과정에서주요하게고려

### 한사회의변화상과교육과정에대한요구등을제시하였다.미래사회에대한

### 대응과제와관련하여디지털전환,기후·생태환경변화,인구구조변화등에

### 의해사회의불확실성이증가하고있다는점에주목하였다.또한상호존중과공

### 동체의식함양이중요해지고,학생맞춤형교육의실현요구와교육과정자율화

### 및분권화에대한요구가증가하고있음을교육과정개정의주요배경으로제시

### 하였다.

**나.교육과정구성중점**

```
이 교육과정은 우리나라 교육과정이 추구해 온 교육 이념과 인간상을 바탕으로, 미
래 사회가 요구하는 핵심역량을 함양하여 포용성과 창의성을 갖춘 주도적인 사람으
로 성장하게 하는 데 중점을 둔다. 이를 위한 교육과정 구성의 중점은 다음과 같다.
가. 디지털 전환, 기후·생태환경 변화 등에 따른 미래 사회의 불확실성에 능동적으
로 대응할 수 있는 능력과 자신의 삶과 학습을 스스로 이끌어가는 주도성을
함양한다.
나. 학생 개개인의 인격적 성장을 지원하고, 사회 구성원 모두의 행복을 위해 서로
존중하고 배려하며 협력하는 공동체 의식을 함양한다.
다. 모든 학생이 학습의 기초인 언어·수리·디지털 기초소양을 갖출 수 있도록 하여
학교 교육과 평생 학습에서 학습을 지속할 수 있게 한다.
라. 학생들이 자신의 진로와 학습을 주도적으로 설계하고, 적절한 시기에 학습할 수
있도록 학습자 맞춤형 교육과정 체제를 구축한다.
마. 교과 교육에서 깊이 있는 학습을 통해 역량을 함양할 수 있도록 교과 간 연계와
통합, 학생의 삶과 연계된 학습, 학습에 대한 성찰 등을 강화한다.
바. 다양한 학생 참여형 수업을 활성화하고, 문제 해결 및 사고의 과정을 중시하는
평가를 통해 학습의 질을 개선한다.
사. 교육과정 자율화·분권화를 기반으로 학교, 교사, 학부모, 시·도 교육청, 교육부 등
교육 주체들 간의 협조 체제를 구축하여 학습자의 특성과 학교 여건에 적합한
학습이 이루어질 수 있도록 한다.
```
### 이장에서는2022개정교육과정이우리나라교육과정이추구해온교육이

### 념과인간상을바탕으로삼고있음을먼저언급하고있다.이는교육과정의본질

### 이교육이지닌본연의가치와교육적전통을계승하는데있음을의미한다.사


(^) 제 2 부 2022 개정 교육과정 총론 이해
I. 교육과정 구성의 방향

### 회의변화와요구에따라교육과정의비전은변화할수있으나,그기저에놓인

### 우리나라교육과정이추구해온교육이념과인간상은교육과정의중점내용으

### 로서바탕이됨을강조하는것이다.

### 포용성과창의성을갖춘주도적인사람

```
이 교육과정은 우리나라 교육과정이 추구해 온 교육 이념과 인간상을 바탕으로,
미래 사회가 요구하는 핵심역량을 함양하여 포용성과 창의성을 갖춘 주도적인 사
람으로 성장하게 하는 데 중점을 둔다.
```
### 2022개정교육과정이추구하는미래교육에대한비전은‘포용성과창의성을

### 갖춘주도적인사람’으로요약할수있다.포용성은더불어살아가는공동체적소

### 양이나서로를존중하고배려하는성숙한인격의함양등과같은교육의전통적인

### 가치를대표한다.창의성은사회적으로요구되는다양한능력중하나이자,경쟁력

### 있는인재가갖추어야할역량중하나로교육의사회적가치를의미한다.

### 한편주도성은자주성,자기관리역량,자율성등의개념에더하여공적인책

### 임의식까지포함하는개념으로서,교육의개인적측면과공공성측면을포괄한

### 다고할수있다.즉,주도적인사람은삶을스스로설계하고성찰하며개척하는

### 사람이자,책임감있는행동으로세계를바람직한방향으로변화시킬능력과의

### 지를가진사람으로서,이에필요한역량과자질을끊임없이배우고익히며성장

### 해가는사람이다.

### 2022개정교육과정의비전과함께제시된 7 개의항목은포용성과창의성을

### 갖춘주도적인사람으로성장하게하기위한교육과정개정의방향과주안점을

### 설명하고있다.특히상위 3 개항목에서는교육을통해길러야할능력과소양

### 으로미래대응능력과주도성,인격적성장에기초한공동체의식,언어·수리·디

### 지털기초소양으로제시하였다.즉,이는2022개정교육과정에서중시하는능

### 력과소양을요약한것이라할수있다.


2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

### 미래대응능력과주도성

```
가. 디지털 전환, 기후·생태환경 변화 등에 따른 미래 사회의 불확실성에 능동적으
로 대응할 수 있는 능력과 자신의 삶과 학습을 스스로 이끌어가는 주도성을 함
양한다.
```
### 미래사회의불확실성에대한대응능력과삶과학습을스스로이끌어가는주

### 도성은2022개정교육과정에서중시하는첫번째역량이다.미래대응능력은

### 창의성의가치를반영한것으로,학교교육과정이사회적요구에부응하고사회

### 적적합성을갖출수있어야한다는점을강조한것이다.이와함께주도성은불

### 확실한미래사회가지속적인평생학습을요구한다는점을반영하여,삶과학습

### 을스스로이끌어가는능력으로서강조하였다.

### 개개인의인격적성장과공동체의식

```
나. 학생 개개인의 인격적 성장을 지원하고, 사회 구성원 모두의 행복을 위해 서로
존중하고 배려하며 협력하는 공동체 의식을 함양한다.
```
### 공동체의식은포용성의가치를반영하며존중,배려,협력등을핵심요소로

### 포함한다.공동체의식은UNESCO등이인류공동체의과제로강조하는지속가

### 능발전을구현하는데기초가되는중요한가치이기도하다.다만,공동체의식

### 에대한강조가자칫개인의행복과자유를제한하지않도록주의가필요하므로,

### 학생개개인의인격적인성장에대한지원의중요성을함께강조하였다.

### 언어·수리·디지털기초소양함양

```
다. 모든 학생이 학습의 기초인 언어·수리·디지털 기초소양을 갖출 수 있도록 하여
학교 교육과 평생 학습에서 학습을 지속할 수 있게 한다.
```
### 2022개정교육과정에처음도입된개념인기초소양은교과학습을포함한

### 모든유형의학습이이루어지기위해반드시갖추어야할조건이되는소양이다.

### 특히자기주도학습과평생학습을위해그중요성이더욱강조되는데,2022개

### 정교육과정에서는모든학습의기초가되는언어·수리·디지털소양을기초소양

### 으로설정하였다.또한이러한기초소양의함양은학습격차를완화하는핵심적


(^) 제 2 부 2022 개정 교육과정 총론 이해
I. 교육과정 구성의 방향

### 인과제라는점에서학교교육과평생학습을지속하게하는데중요한요소라

### 할수있다.

### 언어소양은다양한문화적·사회적맥락에서언어를적절하게사용하여공동체

### 구성원과소통하며문제해결에함께참여하는능력을의미한다.글과말을통해

### 정보를이해·해석하고생각을효과적으로표현하는기초적인문해력과,영상,사

### 진,그래픽등다양한매체형식을활용하여정보를해석하고소통할수있는매

### 체문해력을포함한다.

### 수리소양은다양한상황에서수리적인정보를이해하고해석하며활용하는

### 능력을의미한다.기초적인수리연산능력은물론복잡한문제를수리적으로

### 해석하고사고하며수리적추론을통해해결책을도출하는능력과,다양한데

### 이터를수집·분석하고정보를추출하며규칙성을찾아내어활용하는능력등을

### 포함한다.

### 디지털소양은다양한디지털도구와기술을사용하여정보를체계적으로수

### 집·분석·관리하고소통하며문제를효과적으로해결하는능력을의미한다.디지털

### 기기와프로그램및기술의활용능력과함께기초적인프로그래밍의원리에대

### 한이해,전자정보관리와분석능력,디지털윤리의식,디지털안전및보안

### 의식등을포함한다.

### 학습자맞춤형교육과정

```
라. 학생들이 자신의 진로와 학습을 주도적으로 설계하고, 적절한 시기에 학습할
수 있도록 학습자 맞춤형 교육과정 체제를 구축한다.
```
### 모든학생이공통으로익혀야하는학습경험의바탕위에서적성과진로등

### 다양한특성을고려하여학습자에게더욱적합한풍부한학습경험을갖도록하

### 는것은그동안꾸준하게추구해온교육과정개정의방향이다.특히고등학교의

### 경우,제 7 차교육과정부터이수과정의다양화를추진하였고,2009개정교육과

### 정에서는이수과정의다양화와과목선택권확대를위해진로집중과정을편

### 성하고운영할수있도록하였다.2015개정교육과정에서는적성과진로에따

### 른선택학습의강화를강조하며선택교과목의다양하고탄력적인운영에초점

### 을맞추었다.2022개정교육과정역시학생들의주도적인진로설계와이에적

### 합한맞춤형학습을적절한시기에지원할수있는유연한교육과정편제를중

### 시하고있다.


2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

### 깊이있는학습

```
마. 교과 교육에서 깊이 있는 학습을 통해 역량을 함양할 수 있도록 교과 간 연계
와 통합, 학생의 삶과 연계된 학습, 학습에 대한 성찰 등을 강화한다.
```
### 2022개정교육과정에서는올바른학습의상태를‘깊이있는학습’으로요약하

### 면서이를위해서는교과간연계와통합,학생의삶과연계된학습,학습에대

### 한성찰등이중요하다는점을강조하였다.교과지식을단순히기억하고암기하

### 는수준을넘어서서각교과의고유한핵심개념과핵심아이디어및탐구방식

### 을통해세계를이해하고탐구하는능력을익히도록하여야한다.

### ‘깊이있는학습’은교과지식을더많이학습해야한다거나더어려운수준까

### 지학습해야함을의미하는것이아니라,핵심개념과원리를올바르게이해하고

### 내면화하고생각이나경험과연결하여자신의것으로만들어야함을의미한다.

### 깊이있는학습이이루어질때그지식은무기력한지식이아니라삶의다양한

### 맥락에서활용할수있는살아있는지식이되며,창의적이고융합적인문제해

### 결능력의기초가될수있다.

### 능동적참여와학습의질개선

```
바. 다양한 학생 참여형 수업을 활성화하고, 문제 해결 및 사고의 과정을 중시하는
평가를 통해 학습의 질을 개선한다.
```
### 수업의설계및운영과관련하여학생의‘능동적참여’를끌어내는수업을강조하

### 고있는데,여기서‘참여’는단순한수업출석이나활발한활동의수준을넘어서,학

### 생의관심과호기심에기반한‘생각의참여’를의미한다.이는곧학생이몰입의경

### 험과학습의즐거움을체험하게하는조건이된다.이를위해서는학생의눈높이에

### 맞춘또는학생의일상세계와연결된적절한탐구질문을제시하여,학생의호기

### 심을유발해내는것이수업설계의가장중요한과제라할수있다.

### 평가의설계및운영에대해서는평가의주된목적이학생의성취수준을확

### 인하고부족한부분을채워주며수업등에서미흡한점을개선하는데목적을

### 두어야함을강조하고있다.아울러부족한점을확인하여이를보완하는피드백

### 을제공해줄수있도록문제해결의과정,사고의과정,학습의과정을점검하

### 는평가를강조하고있다.


(^) 제 2 부 2022 개정 교육과정 총론 이해
I. 교육과정 구성의 방향

### 자율화·분권화에기초한협력체제구축

### 2022개정교육과정에서는교육과정자율화·분권화에기초한다양한교육주

### 체들의협조체제구축을강조하였다.이는교육과정의사결정과정에대한다양한

### 교육주체들의참여및교육과정자율화및분권화확대요구가증대되었다는점

### 을고려한것이다.교육과정자율화·분권화는의사결정권한에대한경쟁이아닌

### 학교,교사,학부모,시·도교육청,교육부등교육주체가각자의역할을충실하게

### 수행한다는의미로해석할수있다.또한학습자의특성과학교여건을고려하여

### 학습자에게가장적합한학습경험을제공하는데그기본취지가있다.

```
사. 교육과정 자율화·분권화를 기반으로 학교, 교사, 학부모, 시·도 교육청, 교육부
등 교육 주체들 간의 협조 체제를 구축하여 학습자의 특성과 학교 여건에 적합
한 학습이 이루어질 수 있도록 한다.
```

2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

2. 추구하는 인간상과 핵심역량

**가.추구하는인간상**

```
우리나라의 교육은 홍익인간의 이념 아래 모든 국민으로 하여금 인격을 도야하고,
자주적 생활 능력과 민주시민으로서 필요한 자질을 갖추어 인간다운 삶을 영위하
고, 민주 국가의 발전과 인류 공영의 이상을 실현할 수 있도록 함을 목적으로 한
다. 이러한 교육 이념과 교육 목적을 바탕으로, 이 교육과정이 추구하는 인간상은
다음과 같다.
가. 전인적 성장을 바탕으로 자아정체성을 확립하고 자신의 진로와 삶을 스스로
개척하는 자기주도적인 사람
나. 폭넓은 기초 능력을 바탕으로 진취적 발상과 도전을 통해 새로운 가치를 창출
하는 창의적인 사람
다. 문화적 소양과 다원적 가치에 대한 이해를 바탕으로 인류 문화를 향유하고 발
전시키는 교양 있는 사람
라. 공동체 의식을 바탕으로 다양성을 이해하고 서로 존중하며 세계와 소통하는
민주시민으로서 배려와 나눔, 협력을 실천하는 더불어 사는 사람
```
### ‘추구하는인간상’은초·중등교육을통해학생이갖출것으로기대하는특성을

### 제시한것으로,교육과정이추구하는바를구체화해준다.2022개정교육과정

### 의논의과정에서,교육과정에담겨야할추구하는인간상에관한주요키워드로

### 는주체성,책임의식,진로설계등자기주도성관련키워드,도전,진취성등

### 창의·융합·혁신관련키워드,포용,협력,공감등존중과관련되는키워드가자

### 주언급되었다.이들키워드는제 5 차교육과정부터우리나라교육과정의인간상

### 으로꾸준하게제시되었던자주적인사람,창의적인사람,더불어사는사람,교

### 양있는사람과사실상크게다르지않은것으로볼수있다.이는우리교육과

### 정에제시되었던인간상이시대적변화에도불구하고보편성을갖는가치들을

### 적절하게반영하고있음을보여주는것이다.이에2022개정교육과정의추구하

### 는인간상은그간의인간상을유지하되,‘자주적인사람’을‘자기주도적인사람’으

### 로변경하였다.즉,‘포용성과창의성을갖춘주도적인사람’이라는교육과정의

### 비전에따라,‘주도성’의개념과가치를포함하여자주적인사람의특성을확장한

### 다는의미가있다.


(^) 제 2 부 2022 개정 교육과정 총론 이해
I. 교육과정 구성의 방향

### 자기주도적인사람

```
가. 전인적 성장을 바탕으로 자아정체성을 확립하고 자신의 진로와 삶을 스스로 개
척하는 자기주도적인 사람
```
### 자기주도적인사람은전인(全人)적성장을도모하며이를바탕으로자존감과

### 자신감을높이고,긍정적인자아정체성을형성하여자신의진로와삶을개척하는

### 사람이다.이때전인적성장이란학생들의몸과마음이고루발달하여건강하고

### 바른인격을갖춘사람이되는것을의미한다.학교는학생이전인적성장을통

### 해균형잡힌인격을가지고건강하고바르게살수있도록지도해야한다.또한

### 학교는학생이자신의삶의비전을발견하고자신이원하는진로를찾아미래

### 사회의구성원으로서살수있도록도와야하며,궁극적으로자신의비전에따라

### 행복하고성공적인삶을살수있도록지원해야한다.

### 창의적인사람

```
나. 폭넓은 기초 능력을 바탕으로 진취적 발상과 도전을 통해 새로운 가치를 창출
하는 창의적인 사람
```
### 창의적인사람은다양한영역에대한폭넓은기초지식과자신의전문영역에

### 대한깊이있는지식을바탕으로,논리적이면서도새로운통찰력,융통성있는

### 발상의전환,새로운일에대한개방적인태도등을가지고새롭고독창적인아

### 이디어를산출해내는사람이다.창의적인사람을기르기위해서는창의성의바

### 탕이되는폭넓은기초지식과전문적인지식을가르칠필요가있다.이를바탕

### 으로학교는학생이확산적사고능력,논리적이며비판적인능력등을갖추도록

### 지도해야한다.또한학생이새로운상황을두려워하지않고열린마음으로민감

### 하게대처할줄알며,도전정신을가지고새로운것을창출할수있도록가르쳐

### 야한다.특히오늘날처럼영역간의경계가허물어지고문제해결을위한융합

### 적사고가필요한상황에서는학생이융통성있게발상을전환하며다양한분야

### 의지식,기술,경험을융합적으로활용할수있도록가르쳐야한다.


2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

### 교양있는사람

```
다. 문화적 소양과 다원적 가치에 대한 이해를 바탕으로 인류 문화를 향유하고 발
전시키는 교양 있는 사람
```
### 교양있는사람은인류문화의여러영역에서소양을함양하고다양한문화에

### 대한감수성과공감적이해능력을습득함으로써,인류문화를심미적으로향유

### 하고지속적으로발전시키며,행복하고품격있는삶을사는사람이다.학교는

### 학생이여러영역에서의문화적소양을균형있게함양하고다양한문화에대한

### 공감적이해능력을기를수있도록효과적인교육경험의기회를제공해야야

### 한다.특히비판적성찰을통해자신과타인과사회를이해하고인간다운삶을

### 추구하도록지도하고,이를바탕으로학생들이인류문화를심미적으로향유하고

### 지속적으로발전시키며궁극적으로행복하고품격있는삶을살수있도록가르

### 쳐야한다.

### 더불어사는사람

```
라. 공동체 의식을 바탕으로 다양성을 이해하고 서로 존중하며 세계와 소통하는
민주시민으로서 배려와 나눔, 협력을 실천하는 더불어 사는 사람
```
### 더불어사는사람은공동체의식과민주시민의식을갖춘사람으로,존중과

### 배려,협력과나눔을실천하며더나은사회를만들기위한다양한활동에적극

### 적으로참여할수있어야한다.이를위해학교는지역.국가.세계공동체의구

### 성원에게요구되는가치와태도를가지고공동체의문제해결및발전을위해

### 자신의역할과책임을다할수있도록지도하여,학생이공동체의식과민주시

### 민의식을가지고세계시민으로살아가도록가르쳐야한다.


(^) 제 2 부 2022 개정 교육과정 총론 이해
I. 교육과정 구성의 방향
**나.핵심역량교육의의미와방향**

### 핵심역량은2015개정교육과정에이어2022개정교육과정에서도그내용

### 이유사하게제시되었다.다만,기존의‘의사소통역량’은나와나사이,나와우

### 리사이의소통과배려와협력등을강조하기위해‘협력적소통역량’으로그명

### 칭을변경하였다.

### 자기관리역량

```
가. 자아정체성과 자신감을 가지고 자신의 삶과 진로를 스스로 설계하며 이에 필요
한 기초 능력과 자질을 갖추어 자기주도적으로 살아갈 수 있는 자기관리 역량
```
### 자기관리역량이란자신의삶,학습,건강,진로에필요한기초적능력및자질

### 을지속적으로개발.관리하고,변화하는사회에유연하게적응하며살아갈수

### 있는능력을의미한다.여기에는자아정체성확립,자신감획득,자기통제및

### 절제,기본생활습관형성,자신의감정조절,건강관리,기초학습능력및자기

### 주도학습능력,진로설계능력,합리적경제생활,여가선용등이하위요소로

### 포함될수있다.

```
이 교육과정이 추구하는 인간상을 구현하기 위해 교과 교육과 창의적 체험활동을
포함한 학교 교육 전 과정을 통해 중점적으로 기르고자 하는 핵심역량은 다음과
같다.
가. 자아정체성과 자신감을 가지고 자신의 삶과 진로를 스스로 설계하며 이에 필요
한 기초 능력과 자질을 갖추어 자기주도적으로 살아갈 수 있는 자기관리 역량
나. 문제를 합리적으로 해결하기 위하여 다양한 영역의 지식과 정보를 깊이 있게
이해하고 비판적으로 탐구하며 활용할 수 있는 지식정보처리 역량
다. 폭넓은 기초 지식을 바탕으로 다양한 전문 분야의 지식, 기술, 경험을 융합적으
로 활용하여 새로운 것을 창출하는 창의적 사고 역량
라. 인간에 대한 공감적 이해와 문화적 감수성을 바탕으로 삶의 의미와 가치를 성
찰하고 향유하는 심미적 감성 역량
마. 다른 사람의 관점을 존중하고 경청하는 가운데 자신의 생각과 감정을 효과적으
로 표현하며 상호협력적인 관계에서 공동의 목적을 구현하는 협력적 소통 역량
바. 지역⋅국가⋅세계 공동체의 구성원에게 요구되는 개방적⋅포용적 가치와 태도로
지속 가능한 인류 공동체 발전에 적극적이고 책임감 있게 참여하는 공동체 역량
```

2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

### 지식정보처리역량

```
나. 문제를 합리적으로 해결하기 위하여 다양한 영역의 지식과 정보를 깊이 있게
이해하고 비판적으로 탐구하며 활용할 수 있는 지식정보처리 역량
```
### 지식정보처리역량이란다양한정보와자료를수집.분석.평가.선택하고적절한

### 매체를활용하여지식과정보를효과적으로처리함으로써,합리적으로문제를해

### 결할수있는능력을의미한다.이러한점에서지식정보처리역량은문제해결능

### 력과밀접하게관련된다.여기에는논리적·비판적사고를통한문제인식,지식정

### 보의수집.분석.활용등을통한문제해결방안의탐색,해결방안의실행및평

### 가,매체활용능력등의하위요소들이포함될수있다.

### 창의적사고역량

```
다. 폭넓은 기초 지식을 바탕으로 다양한 전문 분야의 지식, 기술, 경험을 융합적으
로 활용하여 새로운 것을 창출하는 창의적 사고 역량
```
### 창의적사고역량이란다양한영역에대한폭넓은기초지식과자신의전문

### 영역에대한깊이있는지식을바탕으로새롭고독창적인아이디어를산출해내

### 고,다양한분야의지식.기술.경험을융합적으로활용할수있는능력을의미한

### 다.여기에는인지적측면에서의창의적사고기능으로유창성,융통성,독창성,

### 정교성,유추성등이하위요소로포함될수있다.또한정의적측면에서의창의

### 적사고성향으로서민감성,개방성,독립성,과제집착력,자발성등이포함될수

### 있다.서로다른분야의지식과기술들을융합하여의미있고새로운것을산출

### 하는융합적사고도창의적사고역량의하위요소라할수있다.

### 심미적감성역량

```
라. 인간에 대한 공감적 이해와 문화적 감수성을 바탕으로 삶의 의미와 가치를 성
찰하고 향유하는 심미적 감성 역량
```
### 심미적감성역량이란다양한가치에대한개방적태도와반성적성찰을통해

### 서사회현상들을공감하고,문화적소양과감수성을통해삶의의미와사물들의


(^) 제 2 부 2022 개정 교육과정 총론 이해
I. 교육과정 구성의 방향

### 아름다움과가치를발견하고향유하며,이를바탕으로질높은삶과행복을누릴

### 수있는능력을의미한다.여기에는문화적소양과감수성,문화적상상력,타인

### 의경험및인간에대한공감능력,다양한가치에대한존중,정서적안정감,

### 의미있고행복한삶의추구와향유등이하위요소로포함될수있다.

### 협력적소통역량

```
마. 다른 사람의 관점을 존중하고 경청하는 가운데 자신의 생각과 감정을 효과적으
로 표현하며 상호협력적인 관계에서 공동의 목적을 구현하는 협력적 소통 역량
```
### 협력적소통역량이란서로다른배경을갖는여러개개인이함께모여공동

### 체를구성하여살아가는가운데,구성원모두를위한공동의목적을달성할수

### 있도록서로의힘을모으고생각을나누는데필요한역량이다.다양한상황에

### 적합한언어,상징,텍스트,매체를활용하여자신의생각과감정을효과적으로

### 표현하는능력,타인의말과글에나타난생각과감정을올바르게이해하는능

### 력,다른사람의의견을경청하고존중하며갈등을효과적으로조정하는능력등

### 을의미한다.여기에는언어적표현능력,타인이해및존중능력,갈등조정

### 능력등이하위요소로포함될수있다.

### 공동체역량

```
바. 지역⋅국가⋅세계 공동체의 구성원에게 요구되는 개방적⋅포용적 가치와 태도
로 지속 가능한 인류 공동체 발전에 적극적이고 책임감 있게 참여하는 공동체
역량
```
### 공동체역량이란지역.국가.지구촌의구성원으로서요구되는가치와태도를

### 수용하고실천하는능력,지역적.국가적.세계적차원의다양한문제해결에책

### 임감을갖고적극적으로참여하는능력,다양한사람들과협업하고상호작용하는

### 능력,다른사람들을배려하며함께살아갈수있는능력등을의미한다.여기에

### 는시민의식,준법정신,질서의식,공정성과정의감,참여와책임의식,협동과

### 협업능력,나눔과배려등이하위요소로포함될수있다.


2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

3. 학교급별 교육 목표

**가.초등학교교육목표**

```
초등학교 교육은 학생의 일상생활과 학습에 필요한 기본 습관 및 기초 능력을 기르
고 바른 인성을 함양하는 데 중점을 둔다.
1) 자신의 소중함을 알고 건강한 생활 습관을 기르며, 풍부한 학습 경험을 통해 자신의
꿈을 키운다.
2) 학습과 생활에서 문제를 발견하고 해결하는 기초 능력을 기르고, 이를 새롭게
경험할 수 있는 상상력을 키운다.
3) 다양한 문화 활동을 즐기며 자연과 생활 속에서 아름다움과 행복을 느낄 수 있는 심
성을 기른다.
4) 일상생활과 학습에 필요한 규칙과 질서를 지키고 서로 돕고 배려하는 태도를 기
른다.
```
### ｢초·중등교육법｣ 제 38 조는초등학교의교육목적을“초등학교는국민생활에필

### 요한기초적인초등교육을하는것을목적으로한다.”라고규정한다.초등학교의

### 교육목표는이러한교육목적에기초하여학생의일상생활과학습에필요한기

### 본습관및기초능력을기르고바른인성을함양하는데에중점을두었다.

**나.중학교교육목표**

```
중학교 교육은 초등학교 교육의 성과를 바탕으로, 학생의 일상생활과 학습에 필요
한 기본 능력을 기르고, 바른 인성 및 민주시민의 자질을 함양하는 데 중점을 둔다.
1) 심신의 조화로운 발달을 바탕으로 자아존중감을 기르고, 다양한 지식과 경험을
통해 책임감을 가지고 적극적으로 삶의 방향과 진로를 탐색한다.
2) 학습과 생활에 필요한 기본 능력 및 문제 해결력을 바탕으로, 도전정신과 창의적 사
고력을 기른다.
3) 자신을 둘러싼 세계에서 경험한 내용을 토대로 우리나라와 세계의 다양한 문화
를 이해하고 공감하는 태도를 기른다.
4) 공동체 의식을 바탕으로 타인을 존중하고 서로 소통하는 민주시민의 자질과 태
도를 기른다.
```

(^) 제 2 부 2022 개정 교육과정 총론 이해
I. 교육과정 구성의 방향

### 「초·중등교육법」제 41 조는중학교의교육목적을“중학교는초등학교에서받은

### 교육의기초위에중등교육을하는것을목적으로한다.”라고규정한다.중학교

### 의교육목표는이러한교육목적에기초하여,초등학교교육의성과를바탕으

### 로,학생의일상생활과학습에필요한기본능력을기르고바른인성및민주시

### 민의자질을함양하는데에중점을두었다.

**다.고등학교교육목표**

### ｢초.중등교육법｣ 제 45 조는고등학교의교육목적을“고등학교는중학교에서

### 받은교육의기초위에중등교육및기초적인전문교육을하는것을목적으로

### 한다.”라고규정한다.고등학교의교육목표는이러한교육목적에기초하여,중

### 학교교육의성과를바탕으로,학생의적성과소질에맞게진로를개척하며세계

### 와소통하는민주시민으로서의자질을함양하는데에중점을두었다.

### 추구하는인간상,핵심역량,학교급별교육목표의관계

### 추구하는인간상과핵심역량및학교급별교육목표는각각서로다른측면에

### 서서로다른형식으로우리교육이지향하고기대하는교육의성과를나타낸다.

### 추구하는인간상은주로교육받은사람이보여주기를기대하는특성을요약하며,

### 핵심역량은교육받은사람이갖추어야할능력을요약한다고볼수있다.학교급

### 별교육목표는추구하는인간상의틀을기반으로삼아학교급별교육이지향하

### 는방향을교육목표라는공식적인형식에맞추어제시해준다.즉,‘자기주도적

### 인사람’,‘창의적인사람’,‘교양있는사람’,‘더불어사는사람’등2022개정

```
고등학교 교육은 중학교 교육의 성과를 바탕으로, 학생의 적성과 소질에 맞게 진로
를 개척하며 세계와 소통하는 민주시민으로서의 자질을 함양하는 데 중점을 둔다.
1) 성숙한 자아의식과 인간의 존엄성에 대한 존중을 바탕으로 일의 가치를 이해하
고, 자신의 진로에 맞는 지식과 기능을 익히며 평생 학습의 기본 능력을 기른다.
2) 다양한 분야의 지식과 경험을 융합하여 창의적으로 문제를 해결하고, 새로운 상
황에 능동적으로 대처하는 능력을 기른다.
3) 다양한 문화에 대한 이해를 바탕으로 자신의 삶을 성찰하고 새로운 문화 창출
에 기여할 수 있는 자질과 태도를 기른다.
4) 국가 공동체에 대한 책임감을 바탕으로 배려와 나눔을 실천하며 세계와 소통하
는 민주시민으로서의 자질과 태도를 기른다.
```

2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

### 교육과정의‘추구하는인간상’에따라학생들의발달단계를고려하여학교급별

### 목표를설정하였다.2022개정교육과정에서추구하는인간상및핵심역량과학

### 교급별교육목표와의연계를표로정리하면다음과같다.

```
<표-3>추구하는인간상및핵심역량과학교급별교육목표와의연계
```
```
추구하는인간상 핵심역량
```
```
학교급별교육목표
초등학교 중학교 고등학교
초등학교교육은학
생의일상생활과학
습에필요한기본습
관및기초능력을
기르고바른인성을
함양하는데중점을
둔다.
```
```
중학교교육은초등
학교교육의성과를
바탕으로,학생의일
상생활과학습에필
요한기본능력을기
르고,바른인성및
민주시민의 자질을
함양하는데중점을
둔다.
```
```
고등학교교육은중
학교교육의성과를
바탕으로,학생의적
성과소질에맞게진
로를개척하며세계
와소통하는민주시
민으로서의 자질을
함양하는데중점을
둔다.
```
```
자기
주도
적인
사람
```
```
가.전인적성장을바
탕으로자아정체성
을확립하고자신
의진로와삶을스
스로개척하는자
기주도적인사람
자기
관리
역량
.
지식
정보
처리
역량
.
창의적
사고
역량
.
심미적
감성
역량
.
협력적
소통
역량
.
공동체
역량
```
```
1)자신의소중함을
알고건강한생활
습관을기르며,풍
부한학습경험을
통해자신의꿈을
키운다.
```
```
1)심신의조화로운
발달을 바탕으로
자아존중감을 기
르고,다양한지식
과경험을통해책
임감을가지고적
극적으로삶의방
향과진로를탐색
한다.
```
```
1)성숙한자아의식
과인간의존엄성
에 대한 존중을
바탕으로일의가
치를이해하고,자
신의진로에맞는
지식과기능을익
히며평생학습의
기본능력을기른
다.
```
```
창의
적인
사람
```
```
나.폭넓은기초능력
을바탕으로진취
적발상과도전을
통해새로운가치
를창출하는창의
적인사람
```
```
2)학습과생활에서
문제를 발견하고
해결하는기초능
력을기르고,이를
새롭게경험할수
있는상상력을키
운다.
```
```
2)학습과생활에필
요한기본능력및
문제해결력을바
탕으로,도전정신
과창의적사고력
을기른다.
```
```
2)다양한분야의지
식과경험을융합
하여 창의적으로
문제를해결하고,
새로운상황에능
동적으로 대처하
는능력을기른다.
```
```
교양
있는
사람
```
```
다.문화적소양과다
원적가치에대한
이해를 바탕으로
인류문화를향유
하고 발전시키는
교양있는사람
```
```
3)다양한문화활동
을즐기며자연과
생활속에서아름
다움과행복을느
낄수있는심성을
기른다.
```
```
3)자신을둘러싼세
계에서경험한내
용을토대로우리
나라와세계의다
양한문화를이해
하고공감하는태
도를기른다.
```
```
3)다양한문화에대
한이해를바탕으
로 자신의삶을
성찰하고 새로운
문화창출에기여
할수있는자질
과태도를기른다.
```
```
더불어
사는
사람
```
```
라.공동체의식을바
탕으로 다양성을
이해하고서로존
중하며세계와소
통하는민주시민으
로서배려와나눔,
협력을 실천하는
더불어사는사람
```
```
4)일상생활과학습
에필요한규칙과
질서를지키고서
로돕고배려하는
태도를기른다.
```
```
4)공동체의식을바
탕으로타인을존
중하고서로소통
하는 민주시민의
자질과태도를기
른다.
```
```
4)국가공동체에대
한책임감을바탕
으로배려와나눔
을실천하며세계
와소통하는민주
시민으로서의 자
질과태도를기른
다.
```

(^) 제 2 부 2022 개정 교육과정 총론 이해
II. 학교 교육과정 설계와 운영
II 학교 교육과정 설계와 운영
제 2 부2022개정교육과정총론이해

1. 설계의 원칙

### ‘설계의원칙’에서는학교교육과정을설계하고운영할때반영해야할주요원

### 칙들과유의사항및절차등을안내하였다.학교교육과정은자율적으로설계·

### 운영하되,학생의특성과학교여건에적합한학습경험을제공하고학습자의발

### 달수준에적합한폭넓고균형있는교육과정설계·운영해야한다.본장에서는

### 학교교육과정설계의방향과기본원칙에해당하는기준을제시하고,학교교육

### 과정설계의민주적인절차를제시하면서지속적인개선노력이필요함을설명

### 하고있다.

**가.학교교육과정설계·운영의방향과기본원칙**

```
가. 학교는 이 교육과정을 바탕으로 학교 교육과정을 자율적으로 설계⋅운영하며,
학생의 특성과 학교 여건에 적합한 학습 경험을 제공한다.
1) 학습자의 발달 수준에 적합한 폭넓고 균형 있는 교육과정을 통해 다양한 영역의
세계를 탐색해보는 기회를 제공하고, 학습자의 전인적인 성장⋅발달이 가능하
도록 학교 교육과정을 설계하여 운영한다.
2) 학생 실태와 요구, 교원 조직과 교육 시설⋅설비 등 학교 실태, 학부모 의견 및 지
역사회 실정 등 학교의 교육 여건과 환경을 종합적으로 고려하여 학습자에게 적합
한 학습 경험을 제공한다.
3) 학교는 학생의 필요와 요구에 따라 학교의 특성을 고려하여 다양한 교육 활동을
설계하여 운영할 수 있다.
4) 학교 교육 기간을 포함한 평생 학습에 필요한 기초소양과 자기주도 학습 능력을
갖출 수 있도록 지원하며 학습 격차를 줄이도록 노력한다.
5) 학생들의 자발적인 참여를 원칙으로 하여 학교와 시⋅도 교육청은 학생과 학부
모의 요구에 따라 방과 후 활동 또는 방학 중 활동을 운영⋅지원할 수 있다.
6) 학교는 학교 교육과정의 효율적인 설계와 운영을 위하여 지역사회의 인적, 물적
자원을 계획적으로 활용한다.
7) 학교는 가정 및 지역과 연계하여 학생이 건전한 생활 태도와 행동 양식을 가지
고 학습할 수 있도록 지도한다.
```

2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

### 학교교육과정설계·운영의방향

```
1) 학습자의 발달 수준에 적합한 폭넓고 균형 있는 교육과정을 통해 다양한 영역
의 세계를 탐색해보는 기회를 제공하고, 학습자의 전인적인 성장⋅발달이 가능
하도록 학교 교육과정을 설계하여 운영한다.
```
### 학교가교육과정의자율적설계·운영을통해추구해야하는학교교육의방향

### 은학생의전인적인성장과발달을지원하고폭넓고다양한세계에대한학습

### 기회를제공하는것이다.이를위해학교교육과정은특정교과영역에편중되지

### 않는폭넓고균형있는교육과정이되어야한다.교육과정의자율성은그자체

### 가목적이아니라,학생의전인적성장을지원하고개성있는교육을실천하는

### 방안으로서의미가있다.

### 학교교육과정설계·운영의고려사항

```
2) 학생 실태와 요구, 교원 조직과 교육 시설⋅설비 등 학교 실태, 학부모 의견 및
지역사회 실정 등 학교의 교육 여건과 환경을 종합적으로 고려하여 학습자에게
적합한 학습 경험을 제공한다.
```
### 학교교육과정의자율적설계·운영은학생의특성과학교의여건등을종합적

### 으로고려하여학생에게가장적합한학습경험을제공해주는데목적이있다.

### 따라서학교교육과정을설계하고운영할때는교사가전문성을바탕으로학생

### 의실태,학교의실정,지역의특성등을고려하여학습자개개인에게적합한교

### 육이무엇인지를판단해야한다.국가수준의공통적이고일반적인기준만으로는

### 학생개개인의특성과학교의교육여건및환경을충실하게반영하기어려우므

### 로,학교가학습자에게적합한교육과정설계·운영의주체가되어야한다.

### 다양한교육활동의설계·운영

```
3) 학교는 학생의 필요와 요구에 따라 학교의 특성을 고려하여 다양한 교육 활동
을 설계하여 운영할 수 있다.
```
### 2022개정교육과정은창의적체험활동을포함한다양한교육활동의설계.운

### 영의주체로서학교의자율성을강조하였다.이와함께학생의필요와요구에따


(^) 제 2 부 2022 개정 교육과정 총론 이해
II. 학교 교육과정 설계와 운영

### 라학교의특성을고려하여다양한유형의교육활동을설계하여운영할수있

### 음을명시하였는데이지침은2022개정교육과정에서도입한학교자율시간운

### 영의근거가된다.

### 기초소양함양과자기주도학습능력함양지원

```
4) 학교 교육 기간을 포함한 평생 학습에 필요한 기초소양과 자기주도 학습 능력을
갖출 수 있도록 지원하며 학습 격차를 줄이도록 노력한다.
```
### 2022개정교육과정에서특히강조하고있는언어·수리·디지털기초소양은모

### 든학습이가능하기위한전제조건으로서,일차적으로는학교교육을성공적으

### 로마치기위한중요한요소이다.더나아가미래사회에그중요성이더욱강조

### 되고있는평생학습을위해모든학생이기초소양을충실하게갖추어야할필

### 요가있다.또한스스로자신의진로에맞는학습을설계하고실천하는자기주도

### 학습능력역시학생들이주도성을갖는인재로성장하는데있어서반드시갖

### 추어야할핵심적인능력이다.따라서학교는모든학생이기초소양과자기주도

### 학습능력을충실하게갖출수있도록노력해야한다.

### 방과후활동및방학중활동의설계와운영

```
5) 학생들의 자발적인 참여를 원칙으로 하여 학교와 시⋅도 교육청은 학생과 학부
모의 요구에 따라 방과 후 활동 또는 방학 중 활동을 운영⋅지원할 수 있다.
```
### 학교는학생의자발적인참여를원칙으로,학생의개성과소질을신장하고학

### 습능력을신장시킬수있는다양한방과후혹은방학중프로그램을운영할

### 수있다.이때학교는학생과학부모의요구를반영하여방과후활동을효율적

### 으로운영할수있도록학교외부의지원방안이나지도교사를활용하는등다

### 양한방안을모색해야한다.


2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

### 지역사회와의연계를통한교육활동

### 학교는교과와창의적체험활동의효율적인운영과교육효과의제고를위하여

### 지역사회의유관기관및단체와의협조를통해연계.협력프로그램을개발하여

### 운영할수있다.지역사회와의연계를통해학교에서제공하기어려운다양한시

### 설을활용할수있고,학생을지도하거나멘토가될수있는인적자원의지원을

### 받을수있다.

### 가정및지역과의연계

```
7) 학교는 가정 및 지역과 연계하여 학생이 건전한 생활 태도와 행동 양식을 가지
고 학습할 수 있도록 지도한다.
```
### 학생이건전한생활태도와행동양식을갖출수있도록학교.가정.지역의연계

### 지도가필요하다.학교.가정.지역의연계를위해서는교사와학부모(보호자)간신

### 뢰형성과지역사회자원활용을위한네트워크구축이이루어져야한다.교사는

### 학부모들에게교육방침을설명하고학부모의요구를적절히수렴하면서교사와

### 학부모간신뢰를형성해야한다.가정은학교로학생에대한정보,학교교육에

### 대한의견및협력적노력을제공하고,학교는가정으로학생의학교생활및학

### 교교육프로그램정보,양질의학부모교육등을제공하는상호작용과정을통

### 해학교와가정의연계가활성화될수있다.이때학교는지역사회의자원을활

### 용하거나소속지역의시·도교육청에서제공하는학부모대상프로그램의도움

### 을받을수있다.이처럼학교는상호신뢰를바탕으로한학교·가정·지역의네트

### 워크를형성하여,연속적·지속적인학생지도가이루어지도록노력해야한다.

```
6) 학교는 학교 교육과정의 효율적인 설계와 운영을 위하여 지역사회의 인적, 물적
자원을 계획적으로 활용한다.
```

(^) 제 2 부 2022 개정 교육과정 총론 이해
II. 학교 교육과정 설계와 운영
**나.학교교육과정설계의절차와과정**

### 학교는학교교육과정을설계·운영함에있어서학교장의교육적인판단과신

### 념,전교직원의전문성과적극적참여를바탕으로창의성을발휘해특색있는

### 학교교육과정을편성해야한다.교원은교육과정의효율적설계·운영을위해학

### 교교육목표를명확히인식하고,교육과정을다양하게구성하려는열린사고를

### 바탕으로적극적으로의견을제시하여야한다.즉,국가교육과정의정착과학교

### 교육과정의발전을위해서는교원의적극적인참여와실천이무엇보다중요하다

### 고할수있다.

### 민주적절차에따른학교교육과정설계·운영과학교교육과정위원회구성·운영

```
1) 교육과정의 합리적 설계와 효율적 운영을 위해 교원, 교육 전문가, 학부모 등이
참여하는 학교 교육과정 위원회를 구성⋅운영하며, 이 위원회는 학교장의 교육
과정 운영 및 의사 결정에 관한 자문 역할을 담당한다. 단, 특성화 고등학교와
산업수요 맞춤형 고등학교의 경우에는 산업계 전문가가 참여할 수 있고, 통합교
육이 이루어지는 학교의 경우에는 특수교사가 참여할 것을 권장한다.
```
### 학교교육과정위원회는학교의특색있는교육실천방안을모색하여학교장

### 이교육과정운영에관한의사결정을하는데자문역할을하는조직이다.학교

### 교육과정위원회는교육과정의합리적편성과효율적운영을위하여교원,교육

### 과정전문가,학부모등으로구성하여운영할수있다.또한특성화고등학교와

```
나. 학교 교육과정은 모든 교원이 전문성을 발휘하여 참여하는 민주적인 절차와 과
정을 거쳐 설계⋅운영하며, 지속적인 개선을 위해 노력한다.
1) 교육과정의 합리적 설계와 효율적 운영을 위해 교원, 교육 전문가, 학부모 등이
참여하는 학교 교육과정 위원회를 구성⋅운영하며, 이 위원회는 학교장의 교육
과정 운영 및 의사 결정에 관한 자문 역할을 담당한다. 단, 특성화 고등학교와
산업수요 맞춤형 고등학교의 경우에는 산업계 전문가가 참여할 수 있고, 통합교
육이 이루어지는 학교의 경우에는 특수교사가 참여할 것을 권장한다.
2) 학교는 학습 공동체 문화를 조성하고 동학년 모임, 교과별 모임, 현장 연구, 자체
연수 등을 통해서 교사들의 교육 활동 개선이 이루어지도록 한다.
3) 학교는 학교 교육과정 설계⋅운영의 적절성과 효과성 등을 자체 평가하여 문제
점과 개선점을 추출하고, 다음 학년도의 교육과정 설계⋅운영에 그 결과를 반영
한다.
```

2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

### 산업수요맞춤형고등학교의경우산업계전문가가참여하여,교육과정설계·운

### 영에도움을줄수있다.한편통합교육이이루어지는학교의경우특수교사가

### 학교교육과정위원회에참여할것을권장한다.이는특수교육대상학생에대한

### 교육계획수립및운영에관하여통합학급교사와특수학급교사간체계적인

### 협의가필요하기때문이다.

### 학교는학교교육과정위원회외에도교직원회의,동학년회의,교과협의회

### 등기존의각종학교조직이나협의회를활용하여민주적절차와과정에따라

### 모든교직원이학교교육과정설계와운영에능동적.자율적으로참여하는방안을

### 마련해야한다.또한교원양성대학,지역유관단체,교육전문기관의교수나

### 자문위원과의연계를통해교육과정설계·운영에도움을받는것도좋다.그리고

### 교육과정설계에있어학생과학부모의건의를적극수용하기위한의견수렴

### 절차를마련하는등교육수요자가중요한역할을하도록배려할수있어야한다.

### 대규모학교에서는교원,교육전문가,학부모등이공동으로참여하는연구진.

### 심의진을구성하고기능과역할을부여하여학교교육과정위원회를효율적으로

### 운영할수있다.소규모학교에서는지구별교육과정위원회및장학위원회,교

### 과연구회를통하여인근학교와공동으로기구를조직,운영할수있다.

### 학교교육과정위원회의자문내용으로는학교교육과정설계·운영의방향과

### 방안을포함하는종합적인학교교육과정설계·운영계획의수립,학교교육과정

### 운영에필요한지원활동,학교교육과정운영의점검,학교교육과정운영을위

### 한연구와연수지원,학교교육과정설계·운영에대한평가,평가결과에기초

### 한학교교육과정설계·운영개선방안모색등을들수있다.학교교육과정위

### 원회조직의예는다음과같다.


(^) 제 2 부 2022 개정 교육과정 총론 이해
II. 학교 교육과정 설계와 운영
[그림-2]학교교육과정위원회의조직(예시)
기획.조정분과
∙업무총괄
∙기초조사시행
∙자료수집지원
∙연수계획수립
편성.운영분과
∙문헌연구
∙편성원칙수립
∙편성모형개발
∙종합정리
교과분과
∙교과교육과정
편성지원
∙교과운영방안
마련
창의적
체험활동분과
∙창의적체험활동
교육과정편성
방안마련
자료개발분과
∙교수.학습자료
개발(워크북,
워크시트)
∙개발자료활용
및보관관리
평가.지원분과
∙편성.운영평가
∙평가계획수립
∙평가기준설정
∙평가분석관리
∙행.재정지원
∙결과환류
자문기관
∙시·도교육청
∙교육지원청
위원장
○ ○ ○
부위원장
○ ○ ○
학교의각종협의회
∙학교운영위원회      ∙교직원협의회
∙보직교사협의회
∙교과별,학년별,부서별협의회
∙개별화교육지원팀협의회
∙교육과정행.재정지원협의회등

### 교육활동개선을위한교사모임및연수,연구활동

```
2) 학교는 학습 공동체 문화를 조성하고 동학년 모임, 교과별 모임, 현장 연구, 자체
연수 등을 통해서 교사들의 교육 활동 개선이 이루어지도록 한다.
```
### 학교는교육과정에제시된교육목표를달성하기위하여효율적인교육활동을

### 전개하여야한다.효율적교육활동을전개하기위해서는학교교육과정운영에

### 대한이해와교과별교육과정에대한인식의공유,교육과정의재구성,교수·학

### 습자료의공동제작등이이루어져야한다.따라서동학년협의회,교과별협의

### 회등이활발하게진행되도록지원해야하며,교수.학습과평가에대한교사의

### 전문성신장을위해연구활동과연수가적극적으로이루어지도록학교및시·도

### 교육청에서는물적·인적도움을제공해야한다.


2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

### 학교교육과정설계·운영에대한자체평가와개선

```
3) 학교는 학교 교육과정 설계⋅운영의 적절성과 효과성 등을 자체 평가하여 문제
점과 개선점을 추출하고, 다음 학년도의 교육과정 설계⋅운영에 그 결과를 반영
한다.
```
### 학교수준의교육과정에대한자율적설계.운영이확대됨에따라학교교육과

### 정의계획,운영,성과에대한평가의중요성도높아지고있다.학교는학교교

### 육과정을국가교육과정의기준에적합하게편성하였는지,지역과학교의특성,

### 학부모나학생의요구등을종합적으로고려하여타당성있는교육과정을설계·

### 운영하였는지,그리고교육과정운영을통해어느정도의교육적효과가있었는

### 지등에대해매년자체적으로성과를점검하고평가해야한다.

### 학교는교육과정설계·운영의평가참여자로교사,학부모,학생등을선정하여

### 다양한시각에서학교교육과정을평가하는방안을고려해볼수있다.평가결

### 과는학교구성원및지역사회관계자와공유하고,평가결과에기초하여학교

### 교육과정설계·운영의개선계획을마련하여야한다.학교교육과정의적합성,타

### 당성,효과성을평가하기위해서는구체적인평가기준이마련되어야하는데,평

### 가기준은학교의특성에따라다양하게구안할수있다.학교교육과정자체평

### 가기준의예시는다음과같다.

```
<표-4>학교교육과정자체평가기준(예시)6)
평가
영역
```
```
평가
요소 자체평가지표
```
```
학 교 교 육 과 정  계 획
계획
수립
과정
```
```
Ÿ전년도학교교육과정계획.운영실태.성과를충실하게분석하였는가?
Ÿ지역사회.학교의특성및학생.학부모.교사의요구사항을충실하게
조사하고의견수렴이이루어졌는가?
Ÿ학교교육과정계획수립과정에서학교구성원간의공식적인협의체를
구성하여논의하였는가?
Ÿ교원.학생.학부모는학교교육과정계획수립과정에만족하는가?
```
```
계획
내용
```
```
Ÿ국가교육과정기준및시.도교육청의편성.운영지침을학교
교육과정계획에반영하였는가?
Ÿ학교의교육중점및중장기발전계획,운영지원계획등을학교
교육과정계획에반영하였는가?
Ÿ학교특성과학생의요구등을고려하여교과,창의적체험활동영역을
계획하였는가?
```

(^) 제 2 부 2022 개정 교육과정 총론 이해
II. 학교 교육과정 설계와 운영
6) ‘학교 교육과정 평가 도구의 타당화 및 평가 실행 체제 연구’(민용성 외, 2009)에서 제시한
내용을 2022 개정 교육과정에 맞추어 일부 변형하였음
**평가
영역
평가
요소 자체평가지표**
Ÿ학생의특성과수준을고려하여영역별평가활동을계획하였는가?
Ÿ교원.학생.학부모는학교교육과정계획내용에만족하는가?
**학 교 교 육 과 정  운 영**
교과
교육
Ÿ교과교육계획과실제의교수·학습및평가는일치하였는가?
Ÿ학교여건및학생의특성을고려한교과별교수·학습이이루어졌는가?
Ÿ교과별역량,목표,내용에일관성있는평가를실시하였는가?
Ÿ교원.학생.학부모는교과교육활동운영에만족하는가?
창의적
체험
활동
Ÿ창의적체험활동계획과실제운영은일치하였는가?
Ÿ학교여건및학생의특성을고려하여창의적체험활동을실시하였는가?
Ÿ창의적체험활동목표및내용에일관성있는평가를실시하였는가?
Ÿ교원.학생.학부모는창의적체험활동운영에만족하는가?
지원
체제
Ÿ교원의전문성신장을위해교원연수및장학을실시하였는가?
Ÿ학교교육과정운영을위해학부모,지역인사등과긴밀한협조체제를
유지하였는가?
Ÿ학교교육과정운영에필요한예산및교육시설,설비등을효과적으로
지원하였는가?
Ÿ교원.학생.학부모는학교교육과정운영을위한학교의지원내용과
방식에만족하는가?
**학 교 교 육 과 정  성 과**
교육
성과
Ÿ학생은교과성취기준에도달하였는가?
Ÿ학생은창의적체험활동의교육목표에도달하였는가?
Ÿ학생은긍정적인학습태도를형성하였는가?
Ÿ학교교육과정운영의결과,학생의바람직한인성형성에도움이
되었는가?
Ÿ학생과학부모는학교에서이루어진교육계획별교육성과에
만족하는가?
Ÿ교원은교육과정운영지원체제와각교육계획에따른학교변화에
만족하는가?
교육
성과
활용
Ÿ학교.교원.학생은교육과정목표달성과성과를지속적으로점검하고
평가하였는가?
Ÿ학교.교원은평가결과문제점및개선사항,교육과정성과등을다음
학년도교육과정계획.운영에활용하였는가?


2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

2. 교수·학습

**가.깊이있는학습**

```
가. 학교는 학생들이 깊이 있는 학습을 통해 핵심역량을 함양할 수 있도록 교수⋅
학습을 설계하여 운영한다.
1) 단편적 지식의 암기를 지양하고 각 교과목의 핵심 아이디어를 중심으로 지식⋅
이해, 과정⋅기능, 가치⋅태도의 내용 요소를 유기적으로 연계하며 학생의 발달
단계에 따라 학습 경험의 폭과 깊이를 확장할 수 있도록 수업을 설계한다.
2) 교과 내 영역 간, 교과 간 내용 연계성을 고려하여 수업을 설계하고 지도함으로
써 학생들이 융합적으로 사고하고 창의적으로 문제를 해결하는 능력을 함양할
수 있도록 한다.
3) 학습 내용을 실생활 맥락 속에서 이해하고 적용하는 기회를 제공함으로써 학교
에서의 학습이 학생의 삶에 의미 있는 학습 경험이 되도록 한다.
4) 학생이 여러 교과의 고유한 탐구 방법을 익히고 자신의 학습 과정과 학습 전략
을 점검하며 개선하는 기회를 제공하여 스스로 탐구하고 학습할 수 있는 자기주
도 학습 능력을 함양할 수 있도록 한다.
5) 교과의 깊이 있는 학습에 기반이 되는 언어⋅수리⋅디지털 기초소양을 모든 교
과를 통해 함양할 수 있도록 수업을 설계한다.
```
### 깊이있는학습은학습자가학습내용을익히고이를새로운상황에적용할

### 수있도록핵심적인내용을내면화하는학습을의미한다.깊이있는이해와수행

### 은단순한지식의전달이아닌,학습자의경험과지적활동을통해이루어지므

### 로,깊이있는학습을위해서는사고및탐구가중요하게다루어져야한다.학습

### 자가교과고유의탐구과정을경험할수있도록하는것은,교과가기반하는학

### 문분야의전문가가되도록하기위한것이아니라,사실과개념들을서로의관

### 계속에서구조화하며의미를생성해가는방식을경험할수있도록하기위한

### 것이다.기능은분절적인기술이나활동이아니라높은수준의사고와과정을통

### 해지식을적용,확장,실천하는것을가능하게한다.


(^) 제 2 부 2022 개정 교육과정 총론 이해
II. 학교 교육과정 설계와 운영

### 핵심아이디어중심의수업설계

### 2022개정교과교육과정에서는학습내용을지식·이해,과정·기능,가치·태도

### 의세차원으로구성하고각차원의내용요소가핵심아이디어를중심으로유

기적으로통합되도록하였다.핵심아이디어는교과기저의근본(fundamental,
core,big)이며,학습의토대가되는개념들을의미한다.이는영역별로학습에
초점을부여함으로써깊이있는학습의토대를마련하며,영역을구성하는학습
내용의세차원(지식·이해,과정·기능,가치·태도)의기준이된다.핵심아이디어
는교과학습을통해서궁극적으로내면화,자기맥락화해야할아이디어로서,추
상적이고광범위한수준에서표현된다.따라서학습자가그의미나가치를분명
히이해하기위해서는깊이있는학습이요구된다.
각교과의핵심아이디어는학교급전체를관통하는핵심적인학습내용으로
서,서로다른학교급에서같은수준으로반복되는것이아니라학생의발달단
계에따라체계적으로제공되어야한다.동일한핵심아이디어라고할지라도학
년이거듭될수록그내용의폭이넓어지고이해수준이깊어지게된다.이렇게
축적되는경험을통해학생은교과내지식을충분히이해하고,교과역량을갖
출수있게된다.

```
교과내영역간,교과간내용의연계성고려
2) 교과 내 영역 간, 교과 간 내용 연계성을 고려하여 수업을 설계하고 지도함으로
써 학생들이 융합적으로 사고하고 창의적으로 문제를 해결하는 능력을 함양할
수 있도록 한다.
```
### 교과내영역간,또는교과간내용의연계성을고려한수업은학생의통합적

### 사고를촉진하면서깊이있는학습을지원한다.교사는교과간내용의연계를

### 통한융합적사고에초점을맞춰학습자가여러교과의지식과기능을서로관

### 련지어습득하고이를적용하여문제를해결하는것을지원해야한다.

### 교사는학생들이다양한영역의교과지식을학습할때핵심아이디어를중심

### 으로교과의전체적인구조속에서그의미를파악할수있도록도와야한다.단

### 편적인지식과정보를가르치는것은학생들에게과도한학습부담을초래할뿐

```
1) 단편적 지식의 암기를 지양하고 각 교과목의 핵심 아이디어를 중심으로 지식⋅
이해, 과정⋅기능, 가치⋅태도의 내용 요소를 유기적으로 연계하며 학생의 발달
단계에 따라 학습 경험의 폭과 깊이를 확장할 수 있도록 수업을 설계한다.
```

2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

### 만아니라왜그러한지식을배워야하는지에대한의미를제공하지못하는피

### 상적인학습에머무르게할가능성이높다.따라서교사는중요한개념및핵심

### 아이디어에기초하여공통성혹은관련성을가지는내용을연결하며교과내영

### 역간,교과간연계와통합이이루어질수있는수업을설계해야한다.이러한

### 교육활동을통해학생들은학습한내용들사이의상호관련성을의미있게파악

### 하게되고,다양한영역을넘나들면서배운내용을서로연결하여창의적으로새

### 로운의미와가치를만들어낼수있게될것이다.

### 삶과연계한의미있는학습

```
3) 학습 내용을 실생활 맥락 속에서 이해하고 적용하는 기회를 제공함으로써 학교
에서의 학습이 학생의 삶에 의미 있는 학습 경험이 되도록 한다.
```
### 깊이있는학습을위해강조된사항의하나는학습내용을실생활맥락속에

### 서이해하고적용하는기회를확대해야한다는것이다.학교에서의교과학습내

### 용이학생에게친숙한일상생활의맥락과연계되어있다는것을학생이이해할

### 때‘삶에의미있는학습경험’이될수있으며,더나아가학습에몰입하는경험

### 을해볼수있다.

### 삶과연계된학습은학생이학습한내용을실제맥락에적용하고활용할수

### 있게한다.교과학습내용을실생활문제에적용해보는학습활동을통해학생

### 은새로운지식과기능을획득할수있을뿐아니라배운내용을적용하고문제

### 를창의적으로해결하는기회를얻게된다.따라서교사는교과지식에대한학

### 생들의이해가교과수준에서머무르지않고실제세계의다양한맥락으로확대·

### 적용될수있는기회를제공해야한다.

### 탐구방법의학습및학습에대한성찰

```
4) 학생이 여러 교과의 고유한 탐구 방법을 익히고 자신의 학습 과정과 학습 전략
을 점검하며 개선하는 기회를 제공하여 스스로 탐구하고 학습할 수 있는 자기
주도 학습 능력을 함양할 수 있도록 한다.
```
### 올바른학습을위해서는교과지식에대한깊이있는이해와함께학생스스

### 로교과지식을교과의성격에부합하는방식으로탐구할수있는능력을갖추

### 어야한다.


(^) 제 2 부 2022 개정 교육과정 총론 이해
II. 학교 교육과정 설계와 운영

### 학생에게학습과정과학습전략을점검하며개선하는기회를제공해야한다는

### 것은학생이학습전반에걸쳐자신의학습과정과사고과정을성찰할수있도

### 록해야한다는것을의미한다.메타인지혹은성찰은학습자의역량계발에핵

### 심적인역할을한다.메타인지는학습에서교과와관련된문제해결뿐아니라일

### 상생활에서맞닥뜨리는여러문제해결상황에서적용되는사고과정으로,‘사고

### 에대한사고’혹은‘학습에대한학습’으로표현된다.즉,학생이학습과정을점

### 검및개선하는경험은학생이자기주도학습능력를함양하는데필수적인과

### 정이라할수있다.

### 기초소양학습

```
5) 교과의 깊이 있는 학습에 기반이 되는 언어⋅수리⋅디지털 기초소양을 모든 교
과를 통해 함양할 수 있도록 수업을 설계한다.
```
### 언어·수리·디지털기초소양은교과학습을위해반드시갖춰야하는기초적인

### 지식과소양의중요성을강조하기위한개념이다.기초소양은자기주도학습과

### 평생학습을위한기초가되며,학습격차를완화하고모든학생이일정한성취

### 수준에도달하도록하는책임교육실현을위해반드시길러주어야할핵심과제

### 이다.

### 기초소양은모든교과학습의기초가되며또한각각의기초소양은모든교과

### 학습을통해함양되어야한다.예를들어,수학교과학습에서지문으로제시된

### 문항을읽고이해하기위해서는언어소양이필요하며,사회나과학과학습에서

### 그래프등에제시된수치를읽고이해하기위해서는수리소양이요구된다.또

### 한,수학,사회,과학교과에서다양한개념과용어를학습하는것은곧언어소

### 양을길러주는학습경험이될수있으며,여러교과교육의맥락에서다루어지는

### 데이터분석의학습경험은수리소양을함양하는학습경험이될수있다.


2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

**나.학생의능동적수업참여**

### 깊이있는학습과함께강조한것은학생의능동적수업참여이다.학습은학

### 생이자신과사회에대한의미를구성하는과정이라고할때학생은그의미구

### 성과정에적극적으로참여해야한다.학생의능동적수업참여를활성화하기위

### 해서는특히학습주제에대한관심과호기심을끌어내는것이중요하다.‘학습

### 의즐거움’은단순한흥미나동기부여가아니라탐구질문을통해서학습내용

### 에관심을갖고,스스로문제를해결하는경험을바탕으로이루어져야하는것이

### 다.즉,학습에의능동적참여에서강조되는것은탐구와문제해결이다.역량과

### 주도성을기르기위해서학교는높은수준의사고와탐구를통해학생에게학습

### 동기를불러일으키고,학습하는법을익히도록지도하며,교사와함께지식을구

### 성하는수업을운영해야한다.

### 탐구질문을활용한능동적참여유도및토의·토론학습활성화

```
1) 학습 주제에서 다루는 탐구 질문에 관심과 호기심을 가지고 스스로 문제를 해결
하는 학생 참여형 수업을 활성화하며, 토의⋅토론 학습을 통해 자신의 생각을
표현하는 기회를 가질 수 있도록 한다.
```
### 탐구질문은‘정답찾기’가아닌여러관점과해석을유도하는질문으로서,학

### 생의호기심을자극하고의미있는탐구와비판적사고가이루어지도록한다.

### 즉,탐구질문은단순한사실이나정보의암기가아니라능동적인탐구,비판적

### 사고,여러관점에서해석을촉진한다는점에서깊이있는학습을유도하는데

### 중요한역할을담당한다.학교는탐구질문을활용하여학생이스스로문제를해

### 결하는학생참여형수업을활성화하도록노력해야한다.

```
나. 학교는 학생들이 수업에 능동적으로 참여하고 학습의 즐거움을 경험할 수 있도
록 교수⋅학습을 설계하여 운영한다.
1) 학습 주제에서 다루는 탐구 질문에 관심과 호기심을 가지고 스스로 문제를 해결
하는 학생 참여형 수업을 활성화하며, 토의⋅토론 학습을 통해 자신의 생각을
표현하는 기회를 가질 수 있도록 한다.
2) 실험, 실습, 관찰, 조사, 견학 등의 체험 및 탐구 활동 경험이 충분히 이루어질 수
있도록 한다.
3) 개별 학습 활동과 함께 소집단 협동 학습 활동을 통하여 협력적으로 문제를 해
결하는 경험을 충분히 갖도록 한다.
```

(^) 제 2 부 2022 개정 교육과정 총론 이해
II. 학교 교육과정 설계와 운영

### 한편주장에대해적절한근거를들어상대방을설득하고,자신의주장을정당

### 화하는토론학습,여러사람이정보와의견을공유하며결론을내는토의학습

### 은학생이학습활동에능동적으로참여하는교수.학습방법이다.학생은토의.

### 토론학습활동을통해교사뿐아니라동료학생들과활발한언어적.비언어적

### 상호작용을하게되고이러한과정에서새로운지식을형성하기도하며기존의

### 지식을수정하거나더욱공고히할수있다.따라서학생이학교에서의수업과

### 정에적극적으로참여할수있도록하기위해서는토의·토론학습을강화하여자

### 신의생각을표현하는기회를마련해야한다.

### 체험및탐구활동경험제공

```
2) 실험, 실습, 관찰, 조사, 견학 등의 체험 및 탐구 활동 경험이 충분히 이루어질 수
있도록 한다.
```
### 학생이자신의경험지식을바탕으로스스로지식을구성하기위해서는학습

### 활동에적극적으로참여할수있어야한다.교육내용을학생들에게일방적으로

### 제시하는강의식위주의수업을지양하고,실제로참여하고직접적으로체험할

### 수있는교수.학습이이루어져야하는것이다.즉,실험,관찰,조사,실측,수

### 집,노작,견학등학생이직접체험해볼수있는활동의기회가충분히제공되

### 어야한다.

### 협동학습경험제공

```
3) 개별 학습 활동과 함께 소집단 협동 학습 활동을 통하여 협력적으로 문제를 해
결하는 경험을 충분히 갖도록 한다.
```
### 협동학습은소집단으로구성된학생들이공동과제를수행하기위해협력적으

### 로함께활동하는학생주도적인교수.학습방법이다.다양한능력과수준및

### 특성을갖는학생들이서로협력하여과제를해결해가는학습경험을통해학

### 생은긍정적인학습과정을경험할수있다.소집단구성원간끊임없는대화와

### 참여를통한협력적인문제해결과정에서구성원들의인지적성장이일어난다.

### 또한학생은공동의과제를완성하기위해소집단내다른구성원을격려하고

### 서로도움을주고받는긍정적상호작용을하게되며,구성원각자가맡은역할을

### 수행해보고,구성원간의관계가공동과제에미치는영향을직접적으로체험할


2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

### 수있다.이과정을통해학생은인지적영역의발달뿐아니라자신이속한사회

### 에서구성원의역할에따른책임,리더십,의사소통능력,갈등조정능력등의

### 사회적기능을습득하게된다.

**다.학생맞춤형수업설계**

```
다. 교과의 특성과 학생의 능력, 적성, 진로를 고려하여 학습 활동과 방법을 다양화
하고, 학교의 여건과 학생의 특성에 따라 다양한 학습 집단을 구성하여 학생 맞춤
형 수업을 활성화한다.
1) 학생의 선행 경험, 선행 지식, 오개념 등 학습의 출발점을 파악하고 학생의 특성
을 고려하여 학습 소재, 자료, 활동을 다양화한다.
2) 정보통신기술 매체를 활용하여 교수⋅학습 방법을 다양화하고, 학생 맞춤형 학
습을 위해 지능정보기술을 활용할 수 있다.
3) 다문화 가정 배경, 가족 구성, 장애 유무 등 학습자의 개인적⋅사회문화적 배경
의 다양성을 이해하고 존중하며, 이를 수업에 반영할 때 편견과 고정 관념, 차
별을 야기하지 않도록 유의한다.
4) 학교는 학생 개개인의 학습 상황을 확인하여 학생의 학습 결손을 예방하도록 노
력하며, 학습 결손이 발생한 경우 보충 학습 기회를 제공한다.
```
### 학생마다선행학습의정도나현재의지식수준,학습능력,학습선호도,학습

### 에대한동기등이서로다르므로학생개개인에게적절한학습방법을제시하

### 는것이바람직하다.맞춤형수업은학생이의미를구성하고이해에도달하는속

### 도나방식이다르고차이가있음을인정할뿐아니라그러한다양성을존중한다

### 는의미가있다.교사는학생의능력,적성,진로등을고려하여수업을다양화

### 하고학생의특성에맞게여러유형의학습집단을구성하여다양한상호작용이

### 가능한환경을제공해야한다.

### 학생의특성고려

```
1) 학생의 선행 경험, 선행 지식, 오개념 등 학습의 출발점을 파악하고 학생의 특성
을 고려하여 학습 소재, 자료, 활동을 다양화한다.
```
### 교사는학생의준비정도,학습에필요한시간과속도,선호하는학습방법,학

### 생의흥미와관심을파악하고이에따라다양한방식의학습방법과전략을구

### 성해야한다.개별학습활동은단순히학생이혼자서하는학습의형태를의미


(^) 제 2 부 2022 개정 교육과정 총론 이해
II. 학교 교육과정 설계와 운영

### 하는것이아니다.이는학생의특성을고려하여활동을계획하고실행하는것에

### 초점이있으며,활동방식으로는학생개인활동또는인지적,정의적,심동적

### 능력을바탕으로한소집단활동이가능하다.교사는학습내용에차이를두는

### 것이아니라학습의소재,자료,활동,결과표현방법,환경등을다양화함으로

### 써학생맞춤형수업을운영할수있다.

### 정보통신기술을활용한맞춤형학습활성화

```
2) 정보통신기술 매체를 활용하여 교수⋅학습 방법을 다양화하고, 학생 맞춤형 학
습을 위해 지능정보기술을 활용할 수 있다.
```
### 인공지능을포함하는디지털정보기술의발달은맞춤형학습을위한새로운가

### 능성을열어주고있다.개개인의학습경험과관련되는다양한데이터의분석을통

### 해현재학습수준등학습자의특성을고려한개별화맞춤학습지원이가능해진

### 것이다.예를들어맞춤교육지원플랫폼을통해학습자의수준,선지식과오개념

### 의특징,학습방법,관심사등에대한학습자특성을인공지능과빅데이터분석을

### 통해파악하고맞춤형교육콘텐츠를제공해줄수있다.

### 이를위해서는학습자에대한다양한데이터를수집하고분석하는학습분석

### 기술의적용과각특성에적합한학습콘텐츠의개발이필요하다.아울러,인공

### 지능을이용한개별화맞춤형교육의활성화과정에서는개인정보에대한보안

### 의문제,편향성과공정성의과제,접근성의격차발생의가능성등예상되는부

### 작용문제들에대해서도치밀한준비가필요하다.

### 개인적·사회문화적다양성을고려하는수업

```
3) 다문화 가정 배경, 가족 구성, 장애 유무 등 학습자의 개인적⋅사회문화적 배경
의 다양성을 이해하고 존중하며, 이를 수업에 반영할 때 편견과 고정 관념, 차별
을 야기하지 않도록 유의한다.
```
### 학생의개인적·사회문화적배경에서나오는경험의다양성을이해하고존중하

### 는것은학생에게적합한학습경험을제공해주기위한기초가되며더나아가

### 모든학생을위한학습환경을풍부하게만들수있다.이와같은개인적·사회문

### 화적특성을반영하는수업은해당학습자가수업에서소외되지않고적극적으

### 로참여하도록동기를부여한다.또한문화적정체성에대한인정경험을통해


2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

### 자신을더잘이해하고자신감을갖게하여학습의성과를높이는데도움을준다.

### 다만,이와같은문화적배경의다양성을활용하는과정에서특정사회적·문화적

### 배경에대한그릇된고정관념이나편견을불러일으키지않도록주의가필요하다.

### 학습결손예방과보충학습기회제공

```
4) 학교는 학생 개개인의 학습 상황을 확인하여 학생의 학습 결손을 예방하도록 노
력하며, 학습 결손이 발생한 경우 보충 학습 기회를 제공한다.
```
### 학습결손이나학습격차의심화문제는책임교육의구현을위해서는반드시

### 해결해야하는중요한과제이다.일차적으로는학습격차가발생하지않도록예

### 방하는것이중요하며,이를위해서는앞에서살펴본기초소양에대한철저한학

### 습이이루어져야한다.정규수업을통해일정한학업성취수준에도달하지못

### 한학생에게는학습결손을보충할수있도록일과전·후에별도의시간을활용

### 하여특별보충수업을운영할수있다.특별보충수업의편성.운영에관한제

### 반사항은학교가자율적으로결정하며,교과의특성을고려하여운영시기와방

### 법,대상학생을적절히조정한다.아울러학부모와의협조를통하여학생의적

### 극적인참여를유도하는것이바람직하다.


(^) 제 2 부 2022 개정 교육과정 총론 이해
II. 학교 교육과정 설계와 운영
**라.효율적학습을위한교수·학습환경조성**
라. 교사와 학생 간, 학생과 학생 간 상호 신뢰와 협력이 가능한 유연하고 안전한
교수⋅학습 환경을 지원하고, 디지털 기반 학습이 가능하도록 교육공간과 환경을
조성한다.
1) 각 교과의 특성에 맞는 다양한 학습이 이루어질 수 있도록 교과 교실 운영을 활
성화하며, 고등학교는 학점 기반 교육과정 운영을 위해 유연한 학습공간을 활용
한다.
2) 학교는 교과용 도서 이외에 시⋅도 교육청이나 학교 등에서 개발한 다양한 교
수⋅학습 자료를 활용할 수 있다.
3) 다양한 지능정보기술 및 도구를 활용하여 효율적인 학습을 지원할 수 있도록
디지털 학습 환경을 구축한다.
4) 학교는 실험 실습 및 실기 지도 과정에서 학생의 안전사고를 예방하기 위해 시
설⋅기구, 기계, 약품, 용구 사용의 안전에 유의한다.
5) 특수교육 대상 학생 등 교육적 요구가 다양한 학생들을 위해 필요할 경우 의사
소통 지원, 행동 지원, 보조공학 지원 등을 제공한다.

### 학생이학습하기에좋은장소로만들기위해서는물리적공간과함께학습을

### 지원하는분위기를조성해야한다.학습자가서로존중하고모든학생의교육적

### 성취를강조하는분위기가형성되어야한다.이를위해교사는다양한관점에서

### 대답할수있는질문들을던지고,학생들이자신의견해를자유롭게표현할수

### 있게하며,서로의차이를존중하는교실환경을만들도록노력해야한다.또한

### 효율적인학습을위해실험,실습및기구등을안전하게사용할수있도록하

### 고,다양한지능정보기술과도구를활용할수있는디지털·AI학습환경을구

### 축해야한다.또한특수교육대상학생을위해서학생의교육적요구에따라다

### 양한지원을제공해야한다.

### 교과교실제운영

```
1) 각 교과의 특성에 맞는 다양한 학습이 이루어질 수 있도록 교과 교실 운영을 활
성화하며, 고등학교는 학점 기반 교육과정 운영을 위해 유연한 학습공간을 활용
한다.
```
### 각교과의특성에맞는다양한학습이이루어질수있도록교과교실제를활성

### 화한다.지식암기가아닌학생참여형교수.학습을실현하기위해서는교과내


2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

### 용과학습활동의특성을반영한교육시설과기자재를구비한교과교실이필

### 요하다.탐구가가능한수학실,실험중심의과학실,악기가갖춰진음악실등

### 교과학습의효율성을증대하기위하여전용교실의운영범위를더욱확대하는

### 것이바람직하다.

### 다양한교수. 학습자료의활용

```
2) 학교는 교과용 도서 이외에 시⋅도 교육청이나 학교 등에서 개발한 다양한 교
수⋅학습 자료를 활용할 수 있다.
```
### 효과적인교육과정운영을위해교과용도서이외에교육청이나학교에서개발

### 한교수.학습자료를활용할수있다.학교교육과정의설계와운영을지원하고

### 교과학습의효율성을제고하기위해서는맞춤형학습자료,학습속도가다른학

### 생들을배려한학습자료,통합학급의특수교육대상학생을위한학습자료,교과

### 및창의적체험활동을위한다양한교육콘텐츠등의공동개발과활용방안이

### 수립되어야한다.학교에서실천한각종교수.학습자료,우수사례또는각종교

### 육자료전이나경진대회에출품된우수교수.학습자료를공개하고일반화하여

### 활용하는방안도모색될필요가있다.

### 디지털학습환경구축

```
3) 다양한 지능정보기술 및 도구를 활용하여 효율적인 학습을 지원할 수 있도록 디
지털 학습 환경을 구축한다.
```
### 디지털대전환의시대를맞아학습자에게더나은교육경험을제공하고학습

### 성과를높이기위해디지털학습환경을구축하는일은미래교육을준비하기

### 위한핵심적인과제중하나이다.디지털학습환경의구축은학습자가자신의

### 특성과속도에맞게학습하고,학습의어려움을해결하기위한지원을받을수

### 있는맞춤형교육의기반이된다.아울러다양한학습자료를쉽게검색하고접

### 근하게함으로써자기주도학습을지원할수있으며시뮬레이션,시각화,게임

### 기반학습등을통해더흥미롭고효율적인학습이가능해진다.또한학습의과

### 정에대한다양한데이터를수집하고분석하여,학생의학습성과를개선하는데

### 필요한피드백을제공할수있다.


(^) 제 2 부 2022 개정 교육과정 총론 이해
II. 학교 교육과정 설계와 운영

### 실험실습및실기지도과정의안전사고예방

```
4) 학교는 실험 실습 및 실기 지도 과정에서 학생의 안전사고를 예방하기 위해 시
설⋅기구, 기계, 약품, 용구 사용의 안전에 유의한다.
```
### 실험실습이나실기지도시시설·기구,기계,약품사용의안전에유의하도록

### 한다.과학실험이나실습을주로하는교과,체육및예술교과의실기지도에

### 있어안전사고가일어날우려가있으므로학교위기관리차원에서실습시설·기

### 구및기계사용시안전에유의하여야한다.특히실습시설·기구및기계에대

### 한사전점검을실시하고,학생이실습전과정에서지켜야할안전수칙을충분

### 히숙지할수있도록지도하여안전사고를미리예방해야한다.더불어실험.실

### 습실에필요한안전용구를구비하고안전시설을설치하며,정기적인점검과함

### 께사용방법및대피요령등에대한안전교육을실시해야한다.

### 특수교육대상학생을위한지원

```
5) 특수교육 대상 학생 등 교육적 요구가 다양한 학생들을 위해 필요할 경우 의사
소통 지원, 행동 지원, 보조공학 지원 등을 제공한다.
```
### 특수교육대상학생등교육적요구가다양한학생들에대해필요한지원을제

### 공해주는것은맞춤형교육과모두를위한포용교육의맥락에서중요한과제이

### 다.학교는특별한교육적요구가있는학생들이교수·학습과정에충분히참여할

### 수있도록의사소통지원,행동지원,보조공학지원등을제공해야한다.

### 의사소통지원이란상대방의의사표현을이해하고자기생각과느낌을적절하

### 게표현하기어려울때다양한방법과도구를사용해의사소통능력을향상하고

### 학습및사회참여를증진하도록하기위한지원을말한다.

### 행동지원이란정서또는행동상의어려움으로교육활동중자신과타인에게

### 부정적영향을미치는문제행동이발생했을경우,학생의행동에영향을미치는

### 교육활동환경을분석하고개선해사회적으로허용된정도와형태로의행동변

### 화를위해전반적이고체계적인지원을제공하는것을말한다.

### 보조공학지원이란주로시·청각장애,지체장애등으로인해특수교육대상학

### 생이학습,정보습득,의사소통,일상생활수행,신체특정부위작동,이동,기

### 타다양한활동에참여가어려울때이를지원하는공학적이며도구적인지원을


2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

### 말한다.특히특수교육대상학생을위한보조공학지원은시·청각장애,지적장

### 애,자폐성장애,지체장애등다양한장애가있는학생들이교육과일상생활에서

### 동등한기회를가지고교수·학습과정에참여할수있도록돕는데중요한역할

### 을한다.


(^) 제 2 부 2022 개정 교육과정 총론 이해
II. 학교 교육과정 설계와 운영

3. 평가

### 학교교육과정설계·운영의맥락에서평가가학습자의성장을지원하는데고

### 려해야할원칙과유의사항을제시하였다.평가의목적에관한사항,교육과정과

### 수업과평가의일관성에관한지침,그리고교과특성및학습자특성을고려한

### 다양한평가방법활용등세개의범주로나누어설명하였다.

**가.학생학습의향상과성장을지원하는평가**

```
가. 평가는 학생 개개인의 교육 목표 도달 정도를 확인하고, 학습의 부족한 부분을
보충하며, 교수⋅학습의 질을 개선하는 데 주안점을 둔다.
1) 학교는 학생에게 평가 결과에 대한 적절한 정보를 제공하고 추수 지도를 실시하
여 학생이 자신의 학습을 지속적으로 성찰하고 개선할 수 있도록 한다.
2) 학교와 교사는 학생 평가 결과를 활용하여 수업의 질을 지속적으로 개선한다.
```
### 평가의목적은학습자의성장을지원하고교수·학습의질을개선하는데있다.

### 즉,평가를통해학생의학습능력의향상을도모하고지속적인성장이이루어지

### 도록돕는것이다.평가를통해수집된정보는학생이무엇을어느정도성취하고

### 있는지확인하고부족한부분에대한정보를제공하여학습의성장을지원하기위

### 해활용되어야한다.교사는평가결과에근거하여학생의정확한학습상태를파

### 악하는동시에,모든학생이교육목표에성공적으로도달할수있도록자신의수

### 업을개선해나가야한다.또한평가결과에대한적절한정보를학생에게제공하

### 여학생스스로자신의학습을지속적으로성찰하고개선할수있도록해야한다.

**나.학습의과정을중시하는평가**

```
나. 학교와 교사는 성취기준에 근거하여 교수⋅학습과 평가 활동이 일관성 있게 이루
어지도록 한다.
1) 학습의 결과만이 아니라 결과에 이르기까지의 학습 과정을 확인하고 환류하여,
학습자의 성공적인 학습과 사고 능력 함양을 지원한다.
2) 학교는 학생의 인지적⋅정의적 측면에 대한 평가가 균형 있게 이루어질 수 있
도록 하며, 학생이 자신의 학습 과정과 결과를 스스로 평가할 수 있는 기회를
제공한다.
```

2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

### 학교에서이루어지는평가는성취기준에근거를두어야하며,교사가가르치는

### 내용,방법,평가는일관성있게이루어져야한다.또한평가는학습의과정을

### 중심으로실시해야하는데즉,수업과정을관찰하고평가한기록을통해학습자

### 의사고과정을확인하고문제해결의과정을살펴서부족한부분이무엇이고

### 이를어떻게보충할것인지를확인하는것이중요하다.이를위해서는평가의결

과가학생에게환류(feedback)되는것이무엇보다중요하다.
한편학생의자기평가와성찰이중요하다는점도강조하였다.학교는적절한
피드백을통해학생이자신의학습을성찰하게함으로써부족한부분을스스로
확인하고개선할수있도록지원해야한다.이는메타인지를개발하고지원하는
과정으로서,학생은자신의학습방법과과정을점검하고개선할수있어야한
다.이처럼학습의과정을중시하는평가는학생의깊이있는학습을지원하는
중요한근거가된다.

**다.수행평가의내실화와학생맞춤형평가활성화**

```
다. 학교는 교과목의 성격과 학습자 특성을 고려하여 적합한 평가 방법을 활용한다.
1) 수행평가를 내실화하고 서술형과 논술형 평가의 비중을 확대한다.
2) 정의적, 기능적 측면이나 실험⋅실습이 중시되는 평가에서는 교과목의 성격을
고려하여 타당하고 합리적인 기준과 척도를 마련하여 평가를 실시한다.
3) 학교의 여건과 교육활동의 특성을 고려하여 다양한 지능정보기술을 활용함으로
써 학생 맞춤형 평가를 활성화한다.
4) 개별 학생의 발달 수준 및 특성을 고려하여 평가 계획을 조정할 수 있으며, 특수
학급 및 일반학급에 재학하고 있는 특수교육 대상 학생을 위해 필요한 경우 평
가 방법을 조정할 수 있다.
5) 창의적 체험활동은 내용과 특성을 고려하여 평가의 주안점을 학교에서 결정하
여 평가한다.
```
### 역량함양을위한평가는학생이수행을통해자신이습득한지식을적용하고,

### 고차원적사고기능을활용할수있도록해야한다.교사는학습자가학습한내

```
3) 학교는 교과목별 성취기준과 평가기준에 따라 성취수준을 설정하여 교수⋅학습
및 평가 계획에 반영한다.
4) 학생에게 배울 기회를 주지 않은 내용과 기능은 평가하지 않는다.
```

(^) 제 2 부 2022 개정 교육과정 총론 이해
II. 학교 교육과정 설계와 운영

### 용의기억이나재생을넘어서다양한맥락속에서해결책을모색하게하는과제

### 나문제를제시할수있어야한다.

### 또한학생맞춤형평가를위해지능정보기술의활용을활성화할필요가있다.

### 예컨대빅데이터기반의학습분석기법등을활용하여학습자의특성을좀더

### 정교하게진단하고,학습자의수준과특성에적합한맞춤형학습경험을처방하

### 는‘맞춤형진단평가및처방’이활성화되어야한다.

### 학교는특수교육대상학생이학습한바를평가과정에서장애로인해불이익

### 을받지않도록장애유형과정도에맞는평가조정방안을마련해야한다.만약

### 특수교육대상학생이비장애학생과동일한방법으로평가에참여하지못할경

### 우담임교사나교과교사,특수교사,학부모,학생은학교학업성적관리위원회에

### 평가계획과평가방법의조정을의뢰할수있다.평가방법의조정이란평가문

### 항의제시방식,답안작성방식,평가환경,평가실시시간등을조정해주는

### 것을말한다.학업성적관리위원회는평가조정의필요성을조사하고,필요시개별

### 화교육지원팀에필요한평가조정방안에관한협력을요청하여세부적인평가

### 방법과방향등을결정한다.

### 시·도교육청에서는학업성적관리시행지침에특수교육대상학생의평가조정

### 규정을마련하여특수교육대상학생이장애유형과정도를고려한적절한평가

### 를받을수있도록지원해야한다.각급학교에서는시·도교육청의학업성적관

### 리시행지침에따라학교별학업성적관리규정에특수교육대상학생의평가조정

### 규정을정하여시행해야한다(학교생활기록작성및관리지침참고).


2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

4. 모든 학생을 위한 교육기회의 제공

### 교육적편견극복

```
가. 교육 활동 전반을 통하여 남녀의 역할, 학력과 직업, 장애, 종교, 이전 거주지,
인종, 민족, 언어 등에 관한 고정 관념이나 편견을 가지지 않도록 지도한다.
```
### 오늘날한국사회는점차다원화되고복잡한양상을띤다.특히인종,민족,태어

### 난곳,언어등이다른이주자들이증가하고있는상황에서는타인을이해하고배려

### 하는교육이필요하다.또한성별역할에대한편견없는교육을통해모든학생이

### 각자타고난소질과능력을계발할수있도록하고,학력이나직업,장애,종교에

### 관한고정관념이나편견이아닌개방적관점과태도를갖도록지도해야한다.

```
가. 교육 활동 전반을 통하여 남녀의 역할, 학력과 직업, 장애, 종교, 이전 거주지,
인종, 민족, 언어 등에 관한 고정 관념이나 편견을 가지지 않도록 지도한다.
나. 학습자의 개인적 특성이나 사회⋅문화적 배경에 의해 교육의 기회와 학습 경
험에서 부당한 차별을 받거나 소외되지 않도록 한다.
다. 학습 부진 학생, 특정 분야에서 탁월한 재능을 보이는 학생, 특수교육 대상 학
생, 귀국 학생, 다문화 가정 학생 등이 학교에서 충실한 학습 경험을 누릴 수
있도록 필요한 지원을 한다.
라. 특수교육 대상 학생을 위해 특수학급을 설치⋅운영하는 경우, 학생의 장애 특
성 및 정도를 고려하여, 이 교육과정을 조정하여 운영하거나 특수교육 교과용
도서 및 통합교육용 교수⋅학습 자료를 활용할 수 있다.
마. 다문화 가정 학생을 위한 특별 학급을 설치⋅운영하는 경우, 다문화 가정 학생의
한국어 능력을 고려하여 이 교육과정을 조정하여 운영하거나, 한국어 교육과정
및 교수⋅학습 자료를 활용할 수 있다. 한국어 교육과정은 학교의 특성, 학생⋅교
사⋅학부모의 요구와 필요에 따라 주당 10 시간 내외에서 운영할 수 있다.
바. 학교가 종교 과목을 개설할 때는 종교 이외의 과목과 함께 복수로 과목을 편
성하여 학생에게 선택의 기회를 주어야 한다. 다만, 학생의 학교 선택권이 허
용되는 종립 학교의 경우 학생⋅학부모의 동의를 얻어 단수로 개설할 수 있다.
```

(^) 제 2 부 2022 개정 교육과정 총론 이해
II. 학교 교육과정 설계와 운영

### 부당한차별의극복

### 교육의기회나학습경험에서부당한차별을받거나소외되지않도록하는일은

### 교육의평등을구현하고다양성을존중·포용하여사회적정의를실현하는데중

### 요한과제이다.모든학습자는자신의개인적특성과배경에관계없이동등한교

### 육의기회를갖고,이를통해자기능력을최대한발휘할수있어야한다.또한

### 다양한문화,언어,능력,성별,종교,성정체성등을존중하는교육환경을조

### 성함으로써학습자들이서로다른배경을가진교우들과함께배우며성장해갈

### 수있도록해야한다.

### 모든학생을위한교육적지원

```
다. 학습 부진 학생, 특정 분야에서 탁월한 재능을 보이는 학생, 특수교육 대상 학
생, 귀국 학생, 다문화 가정 학생 등이 학교에서 충실한 학습 경험을 누릴 수 있
도록 필요한 지원을 한다.
```
### 학교는학습부진학생,특정분야에서탁월한재능을보이는학생,특수교육

### 대상학생,귀국학생,다문화가정학생등이충실한학습경험을누릴수있도

### 록충분한배려와지원을제공해야한다.단위학교에서는학습부진학생,특정

### 분야에서탁월한재능을보이는학생,다문화가정학생교육을위한특수한과

### 정을설치.운영할수있으며,별도로과정을설치.운영하기가어려울때에는이를

### 지구단위에서공동으로개설하여운영하는방안을강구할수있을것이다.또

### 한,학교는특수교육대상학생들을위해특수학급을설치.운영하고,교육과정의

### 조정,지원인력배치,보조공학지원,교원연수등을포함한통합교육계획을수

### 립하여시행해야한다.이를통해학교는학생이장애유형및정도,교육적요

### 구등에따라적절한교육을받을수있도록노력해야한다.

### 학교는다문화가정자녀의교육기회를확대하고학교및사회적응을돕기위

### 하여노력하며,학생들이다문화에대한이해의폭을넓힐수있도록교육해야한

### 다.귀국학생교육은장기간의해외체류로인하여국어능력이부족하거나국내

### 학교교육에의적응이곤란한귀국자녀를대상으로한다.일정기간집중적인한

### 국어지도와학습결손또는부진교과의보충지도및생활지도를실시하여귀

```
나. 학습자의 개인적 특성이나 사회⋅문화적 배경에 의해 교육의 기회와 학습 경
험에서 부당한 차별을 받거나 소외되지 않도록 한다.
```

2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

### 국후나타날수있는학습장애와심리적갈등요인을해소하고,국내생활및

### 학습적응을용이하게해주어국내학교로순조롭게복귀할수있도록도와야한

### 다.이와함께귀국학생들이해외에서터득한언어적.문화적특성을신장하고경

### 험을통해습득한국제적인감각을유지하고발전하도록도와야한다.

### 특수학급내에서의교육과정운영

```
라. 특수교육 대상 학생을 위해 특수학급을 설치⋅운영하는 경우, 학생의 장애 특성
및 정도를 고려하여, 이 교육과정을 조정하여 운영하거나 특수교육 교과용 도서
및 통합교육용 교수⋅학습 자료를 활용할 수 있다.
```
### 특수교육대상학생을위한교육은장애유형및장애정도에따라차별을받

### 지않고또래와함께개인의교육적요구에적합한교육을받는통합교육의이

### 념을구현하는것에중점을두고이루어져야한다.특수학급을설치·운영하는경

### 우편제와시간(학점)배당은통합교육의철학과원칙을학생들에게보장해주기

### 위해해당학년군의교육과정을따르지만,장애유형및정도에따라초·중등학

### 교교육과정을그대로적용하거나해당학년군의초·중등학교교육과정을조정해

### 운영할수있다.

### 특수학급에서의교육과정조정은교과내혹은교과간교육과정재구성,교육

### 내용의난이도,내용의소재,자료나정보의표현방식조정,그리고특수교육

### 교육과정의교과(군)내용과의연계등으로가능하다.내용연계란초·중등학교

### 교육과정의교과내용,성취기준과유사하거나관련이깊은내용,성취기준을포

### 함하고있는특수교육교육과정의교과내용을활용하는방식이다.또한학교는

### 특수교육대상학생의장애특성과발달수준을고려해개발된특수교육교과용

### 도서및통합교육용교수·학습자료를활용해이들이교육활동에참여할수있

### 도록지원한다.

### 또한특수교육대상학생의현재학습수행수준,교육목표,교육내용,교육방법,

### 평가계획및특수교육관련서비스의내용과방법을포함하여매학기특수교육

### 대상학생에대한개별화교육계획을수립하여운영해야한다(「장애인등에대한

### 특수교육법」제 22 조참고)


(^) 제 2 부 2022 개정 교육과정 총론 이해
II. 학교 교육과정 설계와 운영

### 다문화가정학생지원

### 다문화가정학생이일정수준의한국어로학습하는것이가능해질때까지특

### 별학급을설치.운영하는경우에도,해당학생은원칙적으로일반학급에배치한

### 다.그리고기초적인한국어능력및사회.문화적차이로인해일반학급에서수

### 업하기어려운기간에한하여특별학급프로그램에참여하도록할수있다.이

### 는다문화가정학생이기초적인한국어능력및한국문화소양을갖추어나가

### 면서동시에많은교우와원만한관계를형성하도록하기위한기본적인조치이

### 다.다문화가정학생을위해교육과정을조정.운영할때는일반학생이타문화

### 를이해하고공동체의식을함양하는기회를가질수있도록지도할필요가있

### 다.현재우리나라초.중등학교에다문화가정학생의비율은지역에따라편차

### 가매우크므로,시·도교육청에서는다문화가정학생의한국어능력향상및

### 한국어교육과정운영에대해관심을갖고지원할필요가있다.

### 종교과목개설시고려사항

```
바. 학교가 종교 과목을 개설할 때는 종교 이외의 과목과 함께 복수로 과목을 편성
하여 학생에게 선택의 기회를 주어야 한다. 다만, 학생의 학교 선택권이 허용되
는 종립 학교의 경우 학생⋅학부모의 동의를 얻어 단수로 개설할 수 있다.
```
### 학교가종교과목을개설할때는종교이외의과목을포함,복수로과목을편

### 성하여학생에게선택의기회를주도록한다.특히건학이념또는설립취지가

### 분명한종교계사립학교의경우에도특정종교교육이전교생에게일률적으로실

### 시되지않도록한다.다만,학생의학교선택권이허용되는종립학교에서는종

### 교과목을단수개설하는것이가능하다.이때학생을모집하는단계에서부터종

### 교과목개설과관련한학교의방침을충분히알리고학생과학부모의동의를

### 얻는절차를거쳐야한다.

```
마. 다문화 가정 학생을 위한 특별 학급을 설치⋅운영하는 경우, 다문화 가정 학생의
한국어 능력을 고려하여 이 교육과정을 조정하여 운영하거나, 한국어 교육과정
및 교수⋅학습 자료를 활용할 수 있다. 한국어 교육과정은 학교의 특성, 학생⋅교
사⋅학부모의 요구와 필요에 따라 주당 10 시간 내외에서 운영할 수 있다.
```

2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

III 교육과정 편성·운영의 기준

```
제 2 부2022개정교육과정총론이해
```
1. 기본 사항

```
가) 초등학교 1 학년부터 중학교 3 학년까지의 공통 교육과정과 고등학교 1 학년부터
3 학년까지의 학점 기반 선택 중심 교육과정으로 편성ᆞ운영한다.
나) 학교는 학교 교육과정 편성ᆞ운영 계획을 바탕으로 학년(군)별 교육과정 및 교
과(군)별 교육과정을 편성할 수 있다.
다) 학년 간 상호 연계와 협력을 통해 학교 교육과정을 유연하게 편성ᆞ운영할 수
있도록 학년군을 설정한다.
라) 공통 교육과정의 교과는 교육 목적상의 근접성, 학문 탐구 대상 또는 방법상의
인접성, 생활양식에서의 연관성 등을 고려하여 교과(군)로 재분류한다.
마) 고등학교 교과는 보통 교과와 전문 교과로 구분하며, 학생들의 기초 소양 함양
과 기본 학력을 보장하기 위하여 보통 교과에 공통 과목을 개설하여 모든 학생
이 이수하도록 한다.
바) 교과와 창의적 체험활동의 내용 배열은 반드시 따라야 할 학습 순서를 의미하
는 것은 아니며, 학생의 관심과 요구, 학교의 실정과 교사의 필요, 계절 및 지역
의 특성 등에 따라 각 교과목의 학년군별 목표 달성을 위해 지도 내용의 순서와
비중, 교과 내 또는 교과 간 연계 지도 방법 등을 조정하여 운영할 수 있다.
사) 학업 부담을 적정화하고 의미 있는 학습 활동이 이루어질 수 있도록 학기당 이
수 교과목 수를 조정하여 집중이수를 실시할 수 있다.
아) 학교는 학교급 간 전환기의 학생들이 상급 학교의 생활 및 학습을 준비하는 데
필요한 교육을 지원하기 위해 진로연계교육을 운영할 수 있다.
자) 범교과 학습 주제는 교과와 창의적 체험활동 등 교육 활동 전반에 걸쳐 통합적
으로 다루도록 하고, 지역사회 및 가정과 연계하여 지도한다.
안전ᆞ건강 교육, 인성 교육, 진로 교육, 민주시민 교육, 인권 교육, 다문화 교육,
통일 교육, 독도 교육, 경제ᆞ금융 교육, 환경ᆞ지속가능발전 교육
차) 학교는 가정과 학교, 사회에서의 위험 상황을 알고 대처할 수 있도록 체험 중심
의 안전교육을 관련 교과와 창의적 체험활동과 연계하여 운영한다.
카) 학교는 필요에 따라 계기 교육을 실시할 수 있으며, 이 경우 계기 교육 지침에
따른다.
타) 학교는 필요에 따라 원격수업을 실시할 수 있으며, 이 경우 원격수업 운영 기준
은 관련 법령과 지침에 따른다.
파) 시ᆞ도 교육청과 학교는 필요에 따라 이 교육과정에 제시되어 있는 과목 외에
```

(^) 제 2 부 2022 개정 교육과정 총론 이해
III. 교육과정 편성.운영의 기준

### 2022개정교육과정의편제구조

```
가) 초등학교 1 학년부터 중학교 3 학년까지의 공통 교육과정과 고등학교 1 학년부터
3 학년까지의 학점 기반 선택 중심 교육과정으로 편성ᆞ운영한다.
```
### 2022개정교육과정은2015개정교육과정과동일하게초등학교와중학교

### 교육과정은공통교육과정으로구성하되,고등학교교육과정은‘선택중심교육과

### 정’에서‘학점기반선택중심교육과정’으로편제를달리하였다.

```
2009개정교육과정 2015개정교육과정 2022개정교육과정
```
```
Ÿ공통교육과정:
초등학교 1 학년∼중학교
3 학년
Ÿ선택교육과정:
고등학교 1 학년∼ 3 학년
```
```
Ÿ공통교육과정:
초등학교 1 학년∼중학교
3 학년
Ÿ선택중심교육과정:
고등학교 1 학년∼ 3 학년
```
```
Ÿ공통교육과정:
초등학교 1 학년∼중학교
3 학년
Ÿ학점기반선택중심
교육과정:
고등학교 1 학년∼ 3 학년
```
```
<표-5>개정시기별초ᆞ중등학교교육과정
```
### 학년(군)및교과(군)별교육과정편성

```
나) 학교는 학교 교육과정 편성ᆞ운영 계획을 바탕으로 학년(군)별 교육과정 및 교
과(군)별 교육과정을 편성할 수 있다.
```
### 2022개정교육과정은2009개정교육과정부터도입된학년(군)과교과(군)

### 제도를유지하고있다.이에따라초등학교는1~2학년,3~4학년,5~6학년으로

### 학년(군)을구분하여교과(군)별교육과정을편성할수있다.중학교와고등학교

### 는1~3학년 3 개학년을하나의학년(군)으로설정하여교과(군)별교육과정을

### 편성한다.

```
새로운 과목을 개설할 수 있다. 이 경우 시ᆞ도 교육감이 정하는 지침에 따라
사전에 필요한 절차를 거쳐야 한다.
하) 특수교육 대상 학생에 대해서는 이 교육과정 해당 학년군의 편제와 시간(학점
배당)을 따르되, 학생의 교육적 요구를 고려하여 특수교육 교육과정의 교과(군)
내용과 연계하거나 대체하여 수업을 설계ᆞ운영할 수 있다.
```

2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

### 학년군설정

```
다) 학년 간 상호 연계와 협력을 통해 학교 교육과정을 유연하게 편성ᆞ운영할 수 있도록
학년군을 설정한다.
```
### 2022개정교육과정에서는교육과정의연속성유지를위하여학년군체제를

### 설정하였다.학년군설정의목적은학년간상호연계와협력을통해학교교육

### 과정편성ᆞ운영의유연화및효율화를기하는데있다.

```
초등학교 중학교 고등학교
```
```
1~2학년 3~4학년 5~6학년 1~3학년 1~3학년
```
```
<표-6>학년군설정
```
### 공통교육과정의교과(군)

```
라) 공통 교육과정의 교과는 교육 목적상의 근접성, 학문 탐구 대상 또는 방법상의
인접성, 생활양식에서의 연관성 등을 고려하여 교과(군)로 재분류한다.
```
### 교과(군)의설정으로교육과정의수평적연계성을통하여교과간소통과교육

### 내용의통합가능성을증진할수있다.또한교과(군)을통해교과간내용및

### 활동의재구성을촉진함으로써학습경험의통합성및학습의효율성을제고할

### 수있다.학교는교과(군)내혹은교과(군)간비슷한주제의교과목을통합·연

### 계운영하여,자체적으로교과목별수업시수나학점을조정하는등수업운영에

### 융통성을발휘할수있다.

### 고등학교교과의구분

### 고등학교의교과는보통교과와전문교과로구분된다.보통교과는공통과목

### 과선택과목으로구성된다.모든학생이이수하는공통과목은학생의기초소양

```
마) 고등학교 교과는 보통 교과와 전문 교과로 구분하며, 학생들의 기초소양 함양
과 기본 학력을 보장하기 위하여 보통 교과에 공통 과목을 개설하여 모든 학생
이 이수하도록 한다.
```

(^) 제 2 부 2022 개정 교육과정 총론 이해
III. 교육과정 편성.운영의 기준

### 함양과기본학력을보장하기위해2015개정교육과정에서신설되었으며,2022

### 개정교육과정에서도유지되었다.선택과목은2015개정교육과정의일반선택

### 과진로선택에서일반선택,진로선택,융합선택으로변경되었다.특수목적고

### 등학교의선택과목은과학,체육,예술계열에관한과목이며,보통교과에편제

### 되었다.전문교과는특성화고등학교및산업수요맞춤형고등학교학생등을위

### 한과목이며,2015개정교육과정의전문공통과목,기초과목,실무과목이

### 2022개정교육과정에서는전문공통과목,전공일반과목,전공실무과목으로

### 변경되었다.

### 교과및창의적체험활동의학습순서

```
바) 교과와 창의적 체험활동의 내용 배열은 반드시 따라야 할 학습 순서를 의미하
는 것은 아니며, 학생의 관심과 요구, 학교의 실정과 교사의 필요, 계절 및 지역
의 특성 등에 따라 각 교과목의 학년군별 목표 달성을 위해 지도 내용의 순서와
비중, 교과 내 또는 교과 간 연계 지도 방법 등을 조정하여 운영할 수 있다.
```
### 교과및창의적체험활동의교수·학습은교육과정에배열된순서를반드시따

### 를필요는없으며,학교,교사,학생의상황과요구에따라교육과정재구성을

### 통해순서를조정하여운영할수있다.

### 교과목집중이수

```
사) 학업 부담을 적정화하고 의미 있는 학습 활동이 이루어질 수 있도록 학기당 이
수 교과목 수를 조정하여 집중이수를 실시할 수 있다.
```
### 교과목집중이수는학업부담을적정화하고교육의효과를높이기위해2009

### 개정교육과정부터시행되어2022개정교육과정에서도유지되었다.다만시행

### 과정에서학교현장의요구를반영하여학기당이수교과목수제한이완화되었

### 으며,이에따라학교는학교의여건,학교급및교과목별특성을고려하여학기

### 당이수교과목수를조정하는집중이수를실시할수있다.


2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

### 진로연계교육

```
아) 학교는 학교급 간 전환기의 학생들이 상급 학교의 생활 및 학습을 준비하는 데
필요한 교육을 지원하기 위해 진로연계교육을 운영할 수 있다.
```
### 진로연계교육은학생이상급학교나학년으로진학하기전에학교생활적응,

### 교과학습의연계,다양한진로탐색활동등을통해연속적인학습과성장을이

### 루도록지원하는교육을의미한다.창의적체험활동의진로활동이자기및직업

### 세계에대한이해를바탕으로진로를탐색하고설계하는데중점을두는것과

### 달리,2022개정교육과정에도입된진로연계교육은진로탐색이나진로설계에

### 국한하지않고,상급학교나학년진학전학교생활및학습준비,교과학습연

### 계,진학준비등에중점을두어진로교육의개념을확장하였다.

### 범교과학습주제교육

```
자) 범교과 학습 주제는 교과와 창의적 체험활동 등 교육 활동 전반에 걸쳐 통합적
으로 다루도록 하고, 지역사회 및 가정과 연계하여 지도한다.
안전ᆞ건강 교육, 인성 교육, 진로 교육, 민주 시민 교육, 인권 교육, 다문화
교육, 통일 교육, 독도 교육, 경제ᆞ금융 교육, 환경ᆞ지속가능발전 교육
```
### 2022개정교육과정에서는범교과학습주제를학교교육활동전반에걸쳐

### 통합적으로다루도록명시하고있으며,학교의실정에따라학교별로다양하고

### 특색있게운영하도록하고있다.특히,교과교육과정의내용을재구성하여범

### 교과학습주제를교과내에서통합적으로지도하는것을권장한다.또한,학교

### 실정에따라학년별로운영할수있고,특정시기에집중적으로운영할수도있

### 다.범교과학습주제의교육적효과를극대화하기위해서지역사회및가정과의

### 연계지도를적극고려할필요가있다.

### 안전·건강교육은학생이안전하고건강한삶을영위하기위해익혀야할내

### 용,즉안전･재난,보건및성교육,건강한식생활및영양교육등을관련교과

### 또는창의적체험활동에서다룰수있도록하였다.

### 인성교육은부모님께효도하고웃어른을공경하는등생활속의윤리를몸

### 으로익힐수있게하면서,생명을존중하며타인과함께어울려살아가는공

### 동체의식을함양할수있도록하였다.

### 진로교육은자신에맞는진로를탐색하고,진로체험활동등관련한다양한


(^) 제 2 부 2022 개정 교육과정 총론 이해
III. 교육과정 편성.운영의 기준

### 경험을하게하며,여가시간을활용하는방법등을익혀궁극적으로행복한삶

### 을영위하도록하였다.

### 민주시민교육은건전한사회를위해청렴·반부패문화를형성하고,헌법의

### 정신및법질서를존중하도록하며,생산활동에참여하고있는근로자의권리와

### 의무등에대한교육에중점을두도록하였다.

### 인권교육은아동및청소년이존중받으며살아갈수있게하고,장애인이차

### 별받지않도록하였으며,양성평등,노동인권존중등에대한학습을통해인간

### 의존엄성과권리를존중하고,각종폭력을예방하도록하였다.

### 다문화교육에서는우리나라의다문화가정증가,외국인근로자및탈북학생

### 유입확대에따라다양성을존중하는교육활동을강화하고,세계시민교육및국

### 제이해등에대한학습을통해국제사회전반에걸쳐다문화이해와상호존중

### 의정신을함양할수있도록하였다.

### 통일교육은우리나라에서통일이왜필요한지학습하고통일의방법과내용,

### 통일이후의사회와경제,문화,정치에대해고민해봄으로써통일에대한긍

### 정적자세를갖도록하였다.

### 독도교육은학생들에게국토에대한개념을인식하게하고,우리땅독도를

### 사랑하는마음을가질수있도록하였다.

### 경제·금융교육은소비자의책임과권리,창업(기업가)정신,복지와세금ᆞ금융생활

### ᆞ지적재산권,사회적경제등을학습하여합리적경제활동을할수있게하였다.

### 환경·지속가능발전교육은저출산·고령화사회대비교육,기후･생태환경교육

### 등을통해더나은환경과지속적으로발전하는사회를만들어가는데기여할

### 수있도록하였다.

### 안전교육

```
차) 학교는 가정과 학교, 사회에서의 위험 상황을 알고 대처할 수 있도록 체험 중심
의 안전교육을 관련 교과와 창의적 체험활동과 연계하여 운영한다.
```
### 2022개정교육과정은학교급별교육과정편성·운영기준의기본사항에체

### 험중심의안전교육내용을추가하여안전교육의중요성을더욱강조하였다.안

### 전교육은모든학교급에서관련교과와창의적체험활동을통해체계적으로실

### 시하도록하였다.특히2022개정교육과정에서는안전교육의효율성과실효성

### 을높이기위하여초등학교1~2학년의‘안전한생활’을통합교과로재구조화하였

### 다.전학교급에걸쳐체계적으로안전교육을실시하되,관련교과및창의적체

### 험활동과연계하여체험중심의안전교육이운영되도록해야한다.


2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

### 계기교육

```
카) 학교는 필요에 따라 계기 교육을 실시할 수 있으며, 이 경우 계기 교육 지침에
따른다.
```
### 계기교육은시기별,계절별로교육적으로의미가있는주제나변화하는사회

### 현안에대하여학생의올바른이해를돕기위하여실시하는교육을의미한다.

### 계기교육은교과협의회나학교교육과정위원회에서내용의적정성을검토하

### 고교수·학습계획과학습자료를학교장의사전승인을받아실시한다.또한계

### 기교육은교육의중립성과교육과정의정상화를확보할수있는범위에서실시

### 되어야하므로시·도교육청에서제시하는계기교육지침을따라야한다.다만

### 사회적으로논란이될수있거나교육의정치적중립을훼손하는등의경우교

### 육부와시·도교육청의협의를거쳐계기교육의내용을조정할수있다.

### 원격수업운영

```
타) 학교는 필요에 따라 원격수업을 실시할 수 있으며, 이 경우 원격수업 운영 기준
은 관련 법령과 지침에 따른다.
```
### ｢초·중등교육법｣ 제 24 조제 3 항과디지털기반의원격교육활성화기본법제 3 조

### 제 1 항에따라학교는필요에따라원격수업을할수있다.디지털기반의원격

### 교육활성화기본법제 2 조제 3 항에따르면,원격수업은‘지능정보기술과정보통신

### 매체를이용하여시간적·공간적제약에구애받지아니하고실시하는일체의교육

### 활동’을말한다.

```
｢초ᆞ중등교육법｣ 제 24 조
제 24 조(수업 등) ③ 학교의 장은 교육상 필요한 경우에는 다음 각 호에 해당하는 수업을 할
수 있다. 이 경우 수업 운영에 관한 사항은 교육부장관이 정하는 범위에서 교육감이 정한다.
<신설 2020. 10. 20.>
```
1. 방송ᆞ정보통신 매체 등을 활용한 원격수업

```
｢디지털 기반의 원격교육 활성화 기본법｣ 제 3 조
제 3 조(기본원칙) ① 교육기관의 장은 교육 목적상 필요한 경우 원격교육을 운영할 수 있다.
```

(^) 제 2 부 2022 개정 교육과정 총론 이해
III. 교육과정 편성.운영의 기준

### 이에따라학교는학습자의학습권을보장하고,학습효과를제고하는등의교

### 육상필요에따라원격수업을실시할수있다.다만,학교는원격수업을편성·운

### 영하기위해｢초ᆞ중등학교및특수학교원격수업운영기준｣,「학교생활기록부

### 기재요령」등지침을따라야한다.또한,재난이나그밖에대통령령으로정하

### 는사유가발생하는경우｢디지털기반의원격교육활성화기본법｣ 제 6 조제 2 항

### 과제 3 항에따라원격수업으로전환될수있다.

```
｢디지털 기반의 원격교육 활성화 기본법｣ 제 6 조
제 6 조(학교등의 원격교육 운영 기준) ② 교육부장관 또는 교육감은 「재난 및 안전관리 기본
법」 제 3 조제 1 호에 따른 재난이나 그 밖에 대통령령으로 정하는 사유가 발생하는 경우 원격교
육을 운영할 것을 학교등의 장에게 명할 수 있다.
③ 제 2 항에 따른 명령을 받은 학교등의 장은 특별한 사유가 없으면 원격교육을 운영하여야
한다.
```
### 학교는교육상필요한원격수업과비상시원격수업전환대비를위해원격수업

### 의계획을사전에수립하고,원격수업운영위원회등을통해기본적인사항에대

### 한심의를거쳐야한다.

### 국가교육과정에제시된과목외새로운과목개설

```
파) 시ᆞ도 교육청과 학교는 필요에 따라 이 교육과정에 제시되어 있는 과목 외에
새로운 과목을 개설할 수 있다. 이 경우 시ᆞ도 교육감이 정하는 지침에 따라
사전에 필요한 절차를 거쳐야 한다.
```
### 2015개정교육과정에서는중학교와고등학교에서국가교육과정에제시된

### 과목외의새로운과목을개설할수있었으나,2022개정교육과정에서는학교

### 교육과정의자율성확대를위하여학교자율시간이도입됨에따라초등학교에서도

### 새로운과목을개설할수있게되었다.또한과목신설의주체를시·도교육청과

### 학교로확대함으로써좀더다양한과목이개설되도록하였다.시·도교육청이나

### 학교에서국가교육과정에제시된과목외의새로운과목을개설하고자할경우

### 교육감이정하는지침에따라사전에필요한절차를거쳐야한다.


2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

### 특수학급교육과정편성및운영의변화지원

```
하) 특수교육 대상 학생에 대해서는 이 교육과정 해당 학년군의 편제와 시간(학점
배당)을 따르되, 학생의 교육적 요구를 고려하여 특수교육 교육과정의 교과(군)
내용과 연계하거나 대체하여 수업을 설계ᆞ운영할 수 있다.
```
### 특수교육대상학생을위해특수학급을설치ᆞ운영하는경우,이교육과정의

### 해당학년군의편제와시간(학점)배당을따른다.학생의교육적요구에따라필

### 요시특수교육교육과정의교과(군)내용과연계하거나대체하여수업을설계·운

### 영할수있다.특수교육교육과정의교과(군)내용연계는초·중등학교교육과정

### 의교과내용,성취기준과유사하거나관련이깊은내용,성취기준을포함하고

### 있는특수교육교육과정의교과내용을활용하는방식이다.특수교육교육과정의

### 총론및교과교육과정의내용을반영하여운영할때에는특수교육교과용도서

### 및통합교육용교수ᆞ학습자료를활용할수있다.초·중등학교교육과정을재구

### 성하여도수행이어렵거나,특수교육대상학생을위해특성화된진로ᆞ직업교육

### 이필요할경우에는교과의내용을대신하여특수교육교육과정의관련교과내

### 용,생활기능및진로와직업교육,현장실습등의내용으로대체하여운영할

### 수있다.그영역과내용은대상학생의장애특성및정도를반영하여학교가

### 정하며,대체할경우교수ᆞ학습과평가내용이일치될수있도록교육계획및

### 평가계획수립시이를반영하여해당교육과정을재구성하여운영하여야한다. 

### 특수교육대상학생의교육과정운영에대한사항은학생의교육적요구를고

### 려하여계획을수립하고,이를학교교육과정위원회의자문을거쳐학교장의승

### 인을받아실시한다.


(^) 제 2 부 2022 개정 교육과정 총론 이해
III. 교육과정 편성.운영의 기준

2. 편제와 시간 배당 기준

```
1) 편제
가) 초등학교 교육과정은 교과(군)와 창의적 체험활동으로 편성한다.
나) 교과(군)는 국어, 사회/도덕, 수학, 과학/실과, 체육, 예술(음악/미술), 영어로
한다. 다만, 1, 2 학년의 교과는 국어, 수학, 바른 생활, 슬기로운 생활, 즐거운
생활로 한다.
다) 창의적 체험활동은 자율･자치 활동, 동아리 활동, 진로 활동으로 한다.
```
### 2022개정초등학교교육과정은교과(군)와창의적체험활동으로편성한다.

### 교과(군)는2015개정교육과정과동일하지만창의적체험활동은영역을재구조

### 화하였다.2015개정교육과정에서초등학교1~2학년의창의적체험활동시간

### 에포함되었던‘안전한생활’은통합교과교육과정에통합되었다.2022개정초

### 등학교교육과정의편제는다음과같다.

```
[그림-3]2022개정초등학교교육과정편제
1~2
학년
```
```
[5개교과]
국어,수학,바른생활,
슬기로운생활,즐거운생활
교과(군)
3~4
학년
```
```
[7개교과(군)]
국어,사회/도덕,수학,과학,체육,
초등학교 예술(음악/미술),영어
교육과정
(1~6학년) 5~6
학년
```
```
[7개교과(군)]
국어,사회/도덕,수학,과학/실과,
체육,예술(음악/미술),영어
창의적
체험
활동
```
```
자율.자치활동,동아리활동,진로활동
```
### 2022개정초등학교교육과정의교과편제와시간배당기준의가장큰변화

### 는1~2학년국어교과시수의확대이다.창의적체험활동의입학초기적응활

### 동과2015개정통합교과내용과의중복을해소하고,한글해득교육강화를위

### 해국어교과에서 34 시간을늘린것이다.이를통해한글해득교육과기초문

### 해력을강화하고교과학습도입초기부터학습격차발생을예방할수있도록

### 하였다.


2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

### 2022개정교육과정에서는학교와학급공동체중심의활동이보다활발히

### 이루어질수있도록하고학생의주도성을강화하기위해창의적체험활동을개

### 선하였다.2015개정교육과정에서설정된자율활동,동아리활동,봉사활동,

### 진로활동네개의영역을자율.자치활동,동아리활동,진로활동세개의영역

### 으로재구조화하였다.기존자율활동을자율·자치활동으로변경하여2015개

### 정교육과정에서는자율활동의하위영역으로설정되어있던자치활동을강조

### 하였다.봉사활동은실효성있는운영을위해동아리활동의하위활동으로편

### 성되었으며,창의적체험활동의모든영역과연계·통합하여운영할수있다.

```
[그림-4]창의적체험활동영역및활동의재구조화
```
```
자율 활동
```
```
2015 개정 교육과정
```
```
동아리 활동
```
```
봉사 활동
```
```
진로 활동
```
```
∙ 자치·적응 활동
∙ 창의 주제 활동 등
∙ 예술·체육 활동
∙ 학술문화 활동
∙ 실습 노작 활동
∙ 청소년 단체 활동 등
∙ 이웃돕기 활동
∙ 환경보호 활동
∙ 캠페인 활동 등
∙ 자기 이해 활동
∙ 진로 탐색 활동
∙ 진로 설계 활동 등
```
```
영역 활동
```
```
2022 개정 교육과정
```
```
자율·자치 활동
```
```
∙ 자율 활동 (주제 탐구 활동, 적응 및 개
척 활동, 프로젝트형 봉사 활동 등)
∙ 자치 활동 (기본 생활 습관 형성 활동, 관계
형성 및 소통 활동, 공동체 자치 활동 등)
```
```
동아리 활동
```
```
∙ 학술･문화 및 여가 활동 (학술 동
아리, 예술 동아리, 스포츠 동아리, 놀
이 동아리 등)
∙ 봉사 활동 (교내 봉사 활동, 지역 사회 봉
사 활동, 청소년 단체 활동 등)
```
```
진로 활동
```
```
∙ 진로 탐색 활동 (자아 탐색 활동, 진로 이해
활동, 직업 이해 활동, 정보 탐색 활동 등)
∙ 진로 설계 및 실천 활동 (진로 준비 활
동, 진로 계획 활동, 진로 체험 활동 등)
```
```
영역 활동
```
### 2015개정교육과정에서창의적체험활동에신설되었던‘안전한생활’ 64 시간

### 은2022개정교육과정에서는통합교과로분산되었다.내용관련성이높은슬기

### 로운생활에 32 시간,바른생활과즐거운생활에각각 16 시간을늘려통합하였

### 다.통합교과교육과정의내용요소와성취기준을새롭게체계화하여체험·생활

### 중심의안전교육이이루어질수있도록하였다.


(^) 제 2 부 2022 개정 교육과정 총론 이해
III. 교육과정 편성.운영의 기준
**2) 시간 배당 기준
구분 1~2학년 3~4학년 5~6학년**
교
과
(군)
국어
국어 482
수학 256
바른 생활 144
슬기로운 생활 224
즐거운 생활 400
408 408
사회/도덕 272 272
수학 272 272
과학/실과 204 340
체육 204 204
예술(음악/미술) 272 272
영어 136 204
**소계 1,506 1,768 1,972**
창의적체험활동 238 204 204
**학년군별총수업시간수 1,744 1,972 2,176**
① 1 시간의 수업은 40 분을 원칙으로 하되, 기후 및 계절, 학생의 발달 정도, 학습 내
용의 성격, 학교 실정 등을 고려하여 탄력적으로 편성･운영할 수 있다.
② 학년군의 교과(군)별 및 창의적 체험활동 시간 배당은 연간 34 주를 기준으로 2 년
간의 기준 수업 시수를 나타낸 것이다.
③ 학년군별 총 수업 시간 수는 최소 수업 시수를 나타낸 것이다.
④ 실과의 수업 시간은 5~6학년 과학/실과의 수업 시수에만 포함된다.
⑤ 정보교육은 실과의 정보영역 시수와 학교자율시간 등을 활용하여 34 시간 이상 편
성･운영한다.

### ①초등학교에서수업은‘시수제’로운영되며, 1 시간수업은 40 분을원칙으로

### 한다.하지만기후및계절,학생의발달정도,학습내용의성격,학교실정등

### 을고려하여수업시간을재구성하거나블록타임으로운영하는등융통성있게

### 구성할수있다.이때 1 시간수업을 40 분기준으로하였을때보다적게운영할

### 경우감축된시간을보충하는것이원칙이다.

### ②시간배당기준에제시된수업시수는2015개정교육과정과마찬가지로

### ‘기준수업시수’와‘최소수업시수’를이원적으로제시하고있다.교과(군)별,교

### 과(군)소계,창의적체험활동시간은20%범위내증감이가능한‘기준수업

### 시수’이다.2022개정교육과정에서는창의적체험활동도‘기준수업시수’가되

### 어학교교육과정편성·운영의자율성이확대되었다.


2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

### ➂ 2015개정교육과정에서는교과(군)소계와학년군별총수업시간수가

### ‘최소수업시수’를의미하였다.하지만2022개정교육과정의경우창의적체험

### 활동이기준시수가됨으로써학년군별총수업시간수만‘최소수업시수’가되

### 었다.

```
<표-7>교과와창의적체험활동간의수업시수증감지침에따른수업시수의미
```
```
개정시기 교육과정지침
```
```
국가교육과정시간배당기준의
수업시수의미변화
교과(군)별
시수
```
```
교과(군)
소계
```
```
창의적
체험활동시수
```
```
학년군별총
수업시간수
2015개정
교육과정
```
```
교과(군)내에서수업시수
20%시수조정가능 기준시수 최소시수 최소시수 최소시수
```
```
2022개정
교육과정
```
```
교과(군)뿐만아니라
창의적체험활동수업
시수의20%시수조정
가능
```
```
기준시수 기준시수 기준시수 최소시수
```
### ④2022개정교육과정에서는2009개정교육과정에서도입되었고2015개

### 정교육과정에서도유지된교과(군)를설정하여과학/실과교과군이제시됨에따

### 라3~4학년군에서는과학을,5~6학년군에서는과학/실과교과군을지도하게된

### 다.즉,5~6학년군의 340 시간에는실과의수업시수가포함된것이다.단위학

### 교에서는교과군운영시교육과정편성.운영시수를고려하여교과별시간배

### 당을할수있도록한다.

### ⑤2022개정교육과정에서는디지털.AI기초소양을강화하기위해서정보교

### 육의시수를확대하였다.이를위해실과교과의정보영역 17 시간을포함하여,

### 정보교육을 34 시간이상편성·운영하도록하였다.정보교육의시수를확보하기

### 위해서학교여건에따라다양한방식으로편성.운영이가능하다.학교자율시간

### 을활용하여새로운과목이나활동으로편성·운영할수도있고,‘교과(군)및창

### 의적체험활동’시수의20%증감을활용할수도있다.또한정보교육은학생

### 발달단계를고려하고학생의실생활과연계하여운영될수있도록한다.


(^) 제 2 부 2022 개정 교육과정 총론 이해
III. 교육과정 편성.운영의 기준

3. 교육과정 편성·운영 기준

**가.교육과정의자율적편성**

```
나. 교육과정 편성⋅운영 기준
1) 학교는 학년(군)별 교과(군)와 창의적 체험활동의 수업 시수를 학년별, 학기별로
자율적으로 편성할 수 있다.
가) 학교는 학생이 학년(군)별로 이수해야 할 교과를 학년별, 학기별로 편성하여
학생과 학부모에게 안내한다.
나) 학교는 모든 교육 활동을 통해 학생이 기본 생활 습관, 기초 학습 능력, 바른
인성을 함양할 수 있도록 교육과정을 편성⋅운영한다.
다) 학교는 학교의 특성, 학생⋅교사⋅학부모의 요구 및 필요에 따라 자율적으로
교과(군)별 및 창의적 체험활동의 20% 범위 내에서 시수를 증감하여 편성⋅
운영할 수 있다. 단, 체육, 예술(음악/미술) 교과는 기준 수업 시수를 감축하여
편성⋅운영할 수 없다.
라) 학교는 교육의 효과를 높이기 위하여 필요한 경우 학년별, 학기별로 교과 집
중이수를 실시할 수 있다.
마) 학교는 창의적 체험활동의 영역을 학생들의 발달 수준, 학교의 여건 등을 고
려하여 학년(군)별로 자율적으로 편성⋅운영한다.
```
### 학교는교과(군)와창의적체험활동을학년별혹은학기별로자율적으로편성･

### 운영할수있다.학교의상황과여건에따라기준수업시수범위안에서시수를

### 증감할수있고,교과집중이수나창의적체험활동영역의자율적인편성.운영

### 이가능하다.단,자율적으로교육과정을편성·운영하더라도초등학생의발달단

### 계를고려해서모든교육활동에서기본생활습관,기초학습능력,바른인성

### 을함양할수있도록한다.

### 학년(군)별이수교과목안내

### 학교는학년군별로이수해야할교과를학년별,학기별로편성하여학교교육

### 과정문서,학교누리집,학교알리미등을통해학생과학부모에게안내하여가

### 정에서의학습계획을돕고,전･입학학생들의편의를도모해야한다.또한학교

### 와가정의소통을강화하고교수･학습활동이원활하게이루어질수있도록필

### 요한경우주별또는월별로학년(급)의세부적인교수･학습활동계획을세워

### 학생과학부모에게안내할수있다.


2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

### 편성 ･ 운영의주안점

### 초등학교교육은공동체의구성원으로성장하는데필요한기초적이고기본적

### 인교육의성격을가진다.그리고인지적,정의적,신체적발달이활발하게이루

### 어지는초등학교시기에는학생의전인적성장을도모해야한다.따라서,학생의

### 일상생활과학습에필요한기본습관과기초능력을기르면서상호존중과공동

### 체의식을바탕으로바른인성을함양하는데교육의중점을두어야한다.학생

### 들이규칙과질서를지키고협동정신을바탕으로서로돕고배려하는태도를

### 습관화할수있도록구체적인체험과실천이이루어질필요가있다.이를위하여

### 일상생활속에서건강한생활습관과예절형성을위해반복적이고,지속적인교

### 육이이루어지도록학교활동을구성해야하며학교에서의교육이가정및사회

### 와연계되도록실천방안을마련하여야할것이다.

### 교과(군)별및창의적체험활동의20%범위내시수증감

### 2022개정교육과정은교과(군)별및창의적체험활동수업시수를20%범

### 위에서증감하도록허용하여학교교육과정편성･운영의자율성을확대하였다.

### 2015개정교육과정은교과(군)에서만시수증감이가능했지만,2022개정교

### 육과정은교과(군)와창의적체험활동간의시수증감이가능해졌다.이를통해

### 학교의특성,학생･교사･학부모의요구및필요등을종합적으로고려하여학교

### 교육과정을보다융통성있게자율적으로편성･운영할수있도록하는근거를

### 마련하였다.교과(군)에서20%시수범위를감축하여창의적체험활동으로편

### 성하는경우,교과(군)와창의적체험활동간의균형있는학습을위해서그범

### 위를창의적체험활동의20%시수범위내에한하도록한다.이경우,1~2학

### 년에서는최대 47 시간,3~6학년에서는각학년군별최대 40 시간을창의적체험

### 활동에서교과로혹은그반대로이동하여편성할수있다.이때특정교과나창

### 의적체험활동시간을20%내로증감하는것은교육과정을재구성하여운영함

### 을의미한다.다만,성취기준은최소필수기준이므로수업시수를감축하더라도

### 모든학생이성취기준에도달할수있도록유의하여야한다.아울러체육,예술

### (음악/미술)교과는제시된기준수업시수보다감축하여편성할수없다.


(^) 제 2 부 2022 개정 교육과정 총론 이해
III. 교육과정 편성.운영의 기준

### 교과집중이수

### 교과집중이수는2009개정교육과정에서이수교과수의감축을통한학습부

### 담경감과학습의질개선을위해도입되었다.2015개정교육과정에서는교과집

### 중이수를학기당이수교과수의감축보다는교육효과를높이기위한의미로재

### 규정하였다.2022개정교육과정에서도그취지를유지하면서특정교과내용이나

### 활동을특정시기에집중적으로학습함으로써학습내용이해나실기능력향상등

### 교육효과성을높이고자하였다.초등학교에서의집중이수는학년별,학기별로이루

### 어질수도있으나학교행사와계절적특성등을고려하여분기별,월별,주별,일별

### 의형태로도운영될수있다.교과집중이수여부를결정할때교사,학생과학부

### 모의요구,학교여건등을종합적으로고려해야한다.특히학년별혹은학기별

### 집중이수를하고자하는경우교육공동체의충분한논의와의견수렴을통해서결

### 정해야한다.

### 창의적체험활동의편성·운영

### 2022개정교육과정은창의적체험활동의영역이바뀌었지만2015개정교

### 육과정과같이학생의발달단계와학교의여건등다양한교육적요구를고려

### 하여학교급별,학년(군)별,학기별로 1 개이상의영역과활동을선택하여집중

### 적으로운영할수있도록하였다.이는학교가특색있는창의적체험활동을편

### 성･운영할수있도록단위학교의자율권을보다확대하고자한것이다.예를들

### 어초등학교 1 ∼ 2 학년의경우,자율·자치활동을중심으로편성･운영하거나,자

### 율·자치활동과동아리활동또는자율·자치활동과진로활동영역으로편성하

### 여운영할수도있으며,필요한경우에는 3 개영역모두편성할수도있다.다

### 만,창의적체험활동의영역,활동,내용등을선정할때에는학생의입장에서

### 초등학교 6 개학년동안의미있는성장에초점을맞춰프로그램을설계함으로

### 써체계적이면서도지속적인학습경험을제공할수있도록노력해야한다.


2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

**나.모든학생의학습기회를보장하는학교교육과정편성·운영**

```
2) 학교는 모든 학생의 학습 기회를 보장할 수 있도록 학교 교육과정을 편성⋅운영
한다.
가) 학교는 각 교과의 기초적, 기본적 요소들이 체계적으로 학습되도록 교육과정
을 편성⋅운영한다. 특히 국어사용 능력과 수리 능력의 기초가 부족한 학생들
을 대상으로 기초 학습 능력 향상을 위한 별도의 프로그램을 편성⋅운영할
수 있다.
나) 전입 학생이 특정 교과를 이수하지 못할 경우, 시⋅도 교육청과 학교에서는
보충 학습 과정 등을 통해 학습 결손이 발생하지 않도록 한다.
다) 학년을 달리하는 학생을 대상으로 복식 학급을 편성⋅운영하는 경우에는 교
육 내용의 학년별 순서를 조정하거나 공통 주제를 중심으로 교재를 재구성하
여 활용할 수 있다.
```
### 학교는학생과학부모의필요와요구에따라학교의특성을고려하여교육과정

### 을자율적으로편성･운영하는가운데,모든학생에게학습기회를보장하기위해

### 노력해야한다.학습속도의차이,지역의차이,전입등으로인해학습기회의

### 격차가발생하지않도록학교교육과정을편성·운영해야한다.

### 기초학습능력향상을위한프로그램편성 ･ 운영

### 국어사용능력과수리능력은학습의밑바탕이될뿐만아니라일상생활에서

### 인간적인삶을영위하기위한가장기초적이고기본적인능력이다.초등학교교

### 육에서는모든학생이기초적이고기본적인학습능력을충분히갖출수있도록

### 각별한노력을기울여야한다.학교는학생개인별학습출발점을파악하여학습

### 결손이생기는것을사전에방지하기위해지원해야한다.기초학습능력이제

### 대로길러지지못하면학습결손누적이심화되므로단위학교에서는별도의기

### 초학력증진프로그램을자율적으로편성･운영할수있다.이는초등학교학생의

### 기초.기본학습능력제고에대한단위학교의자율성과책무성을동시에강조

### 하는조치라고볼수있다.특히,초등학교1~2학년단계에서는담임교사를중

### 심으로기초･기본학습능력을중점적으로지도하고,다양한학습방법으로모든

### 학생이한글을해득할수있도록한다.


(^) 제 2 부 2022 개정 교육과정 총론 이해
III. 교육과정 편성.운영의 기준

### 전입학생의학습결손예방

### 2022개정교육과정은2009개정교육과정에서도입된학년군,교과군및교

### 과집중이수의기본적틀을유지하였다.따라서교과목의이수시기,학년이나학

### 기당이수하는교과목의분량이나내용등이학교마다다소달라질수있으며,이

### 에따라일부전입학생들의교과미이수나중복이수가발생할수있다.전입학

### 생이특정교과를이수하지못하여학습결손이발생하는경우,시･도교육청과

### 학교는보충학습과정등을학부모에게안내하고,상황에따라다양한자료(교육

### 방송,시･도교육청제공자료,학교제공자료등)를활용하여학생이이수할수

### 있는시간을제공한다.시･도교육청과학교에서는학생의성취수준등을확인하

### 여미이수한특정교과의내용을이수할수있는방안을강구해야한다.

### 복식학급의편성 ･ 운영

### 소규모학교에서 2 ∼ 3 개학년을묶어복식학급을운영할경우,학년간교육

### 과정을통합하여운영할수있다.이경우가급적동일학년군(1~2학년군,3~4

### 학년군,5~6학년군)으로구성할것을권장한다.복식학급으로묶인학년간에

### 는교육내용의순서를조정할수있으며,공통주제,개념등에기초하여학습

### 자맞춤형으로지도하는주제통합형교육과정을편성･운영할수있다.이를위

### 하여학교는교재를재구성하여사용할수있다.또한,교육시설･설비,인적자

### 원등교육여건이충분하지않은소규모학교의복식학급운영을위하여,교육

### 청과학교는교육과정컨설팅단,교과연구회등을활용하여복식학급교육과정

### 편성･운영컨설팅,교재재구성,교육자료개발·보급등적극적인지원을해야

### 한다.


2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

**다.학교자율시간의도입**

```
3) 학교는 3~6학년별로 지역과 연계하거나 다양하고 특색 있는 교육과정 운영을
위해 학교자율시간을 편성⋅운영한다.
가) 학교자율시간을 활용하여 이 교육과정에 제시되어 있는 교과 외에 새로운
과목이나 활동을 개설할 수 있으며, 이 경우 시⋅도 교육감이 정하는 지침에
따라 사전에 필요한 절차를 거쳐야 한다.
나) 학교자율시간에 운영하는 과목과 활동의 내용은 지역과 학교의 여건 및 학
생의 필요에 따라 학교가 결정하되, 다양한 과목과 활동으로 개설하여 운영
한다.
다) 학교자율시간은 학교 여건에 따라 연간 34 주를 기준으로 한 교과별 및 창의
적 체험활동 수업 시간의 학기별 1 주의 수업 시간을 확보하여 운영한다.
```
### 지금까지단위학교에서다양하고특색있는교육활동을편성·운영하기위해

### 서교과(군)별20%증감운영과창의적체험활동시간을활용하여교육과정을

### 재구성해왔지만그범위는다소제한적이었다.이에2022개정교육과정에서는

### 학교자율시간을도입하여교육공동체가지역과학교의여건및학생의필요를

### 반영한맞춤형프로그램이나지역연계활동등다양하고특색있는교육과정을

### 편성･운영할수있도록하였다.학교자율시간의도입은‘주어진교육과정’에서‘만

### 들어가는교육과정’으로의실질적인전환을의미한다.이는학교교육과정을교

### 사,학생,학부모가상호작용하여함께만들어가는과정임을인식하고교사가

### 주어진교육과정을단순실행하는것에서벗어나교육과정개발자혹은설계자

### 로서의역할을수행해야함을시사한다.또한이러한과정에서학생이학습목표

### 와내용,방법등을스스로결정할수있는기회의폭을넓혀학습자의주도성과

### 역량을기를수있다.

### 학교자율시간편성 ･ 운영

### 학교는학교자율시간을반드시편성･운영해야하며,운영학년･학기에관한사

### 항은학교장이시･도교육청지침에따라결정한다.학교에서는국가교육과정에

### 제시되어있는교과외에새로운과목이나활동을개설한다.새로운과목이나활

### 동은관련교과(군)에편성하며,이때해당교과(군)는20%범위내에서시수를

### 증감하여편성･운영할수있다.단,체육,예술(음악/미술)교과는기준수업시

### 수를감축하여편성･운영할수없다.또한,새로운과목이나활동을개설할때


(^) 제 2 부 2022 개정 교육과정 총론 이해
III. 교육과정 편성.운영의 기준

### 세부절차와방법은시･도교육감이정하는지침에따른다.‘과목’으로개설할경

### 우평가는편성된교과(군)에준하여시･도교육청의학업성적관리시행지침에따

### 라실시한다.

### 학교자율시간의활동및과목개설

### 학교자율시간에개설되는과목이나활동의내용은학생의필요와지역및학교의

### 여건에따라학교가결정하며,학교는여러활동이나과목을개설하여운영할수

### 있다.학교자율시간의과목이나활동은교과통합형,언어･수리･디지털소양강화

### 형,지역연계형등다양한형태로구성할수있다.또한과목이나활동개설시

### 학교교육과정의편성･운영설문,학년(교과)군협의회등교육공동체의민주적협

### 의과정을거쳐내용및절차의타당성과완성도를확보하기위해노력해야한다.

### 학교자율시간의시수확보및운영

### 학교자율시간은원칙적으로는연간 34 주를기준으로교과별및창의적체험활

### 동수업시간수의학기별 1 주의수업시간을확보하여학기단위로운영한다.

### 학교자율시간은실제교육과정을운영하는시간을기준으로각학년에서편성한

### ‘총수업시간수’에따라편성한다.예를들어,초등학교3~4학년의학교자율시

### 간운영시수는다음과같이확보할수있다.

```
<표-8>초등학교3~4학년학교자율시간운영시수(순증예시)
학년(군) 3 학년 4 학년
3~4학년군총수업시간수 2,038
학년별총수업시간수 999 1,039
학교자율시간운영시수(학기별) 29.38(999÷34) 30.56(1,039÷34)
실제운영시수(학기별) 29 시간또는 30 시간 30 시간또는 31 시간
```
### 학교자율시간확보를위하여운영시수의순증도가능하며,시수확보과정에

### 서특정과목이나영역의시수가지나치게줄지않도록유의하여균형있는학

### 습이이루어질수있도록한다.이렇게확보된학교자율시간은특정월이나주에

### 집중적으로운영하거나,학기내에분산운영할수있다.


2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

**라.진로연계교육의도입**

### 진로연계교육은학생이상급학교나학년으로진학하기전에학교생활적응

### 과교과학습의연계,다양한진로탐색활동을통해연속적인학습과성장을

### 이루어지도록지원하는교육을의미한다.일반적으로초등학교진로교육은학

### 생이긍정적자아개념을형성하고자신의흥미와적성에따라진로탐색.설계.

### 경험을할수있도록진로탐색활동,진로설계및실천활동등으로구성된

### 다.하지만2022개정교육과정의진로연계교육은단순히직업교육이나진로

### 탐색에국한하지않고,입학초기혹은상급학교나학년진학.진급전학교생

### 활적응,교과학습연계,진로탐색등에중점을두어진로교육의개념을확

### 장하였다.학교와교사는내실있는진로연계교육을위해관련교과(군)성취기

### 준,창의적체험활동의진로활동영역,범교과학습주제인진로교육과유기

### 적으로연계하여교육적효과를발휘할수있도록노력해야한다.

### 입학초기적응프로그램

### 1 학년입학초기적응프로그램은심리및정서나또래관계와관련한활동들을

### 중심으로,누리과정과연계하여초등학교적응을도울수있는진로연계교육으로

### 운영한다.입학초기라는특수성과학생의발달단계를고려하고관련교과와창

### 의적체험활동시간을활용하여,한글해득,기초학습습관,또래관계등과관련

### 된활동을중심으로학생의학교생활적응과심리･정서적안정을지원한다.

```
4) 학교는 입학 초기 및 상급 학교(학년)으로 진학하기 전 학기의 일부 시간을 활용
하여 학교급 간 연계 및 진로 교육을 강화하는 진로연계교육을 편성·운영한다.
가) 학교는 1 학년 학생의 학교생활 적응 및 한글 해득 교육 등의 입학 초기 적응 프
로그램을 교과와 창의적 체험활동 시간을 활용하여 진로연계교육으로 운영한다.
나) 학교는 중학교의 생활 및 학습 준비, 진로 탐색 등의 프로그램을 교과와 창의
적 체험활동 시간을 활용하여 진로연계교육을 자율적으로 운영한다.
다) 학교는 진로연계교육의 중점을 학생의 역량 함양 및 자기주도적 학습 능력
향상에 두고 교과별 학습 내용 및 학습 방법의 학교급 간 연계, 교과와 연계
한 진로 활동 등을 통해 학생의 학습과 성장을 지원한다.
```

(^) 제 2 부 2022 개정 교육과정 총론 이해
III. 교육과정 편성.운영의 기준

### 진로연계교육의자율적운영

### 학교는상급학교나학년으로진학･진급하기전에진로연계교육을자율적으로

### 운영할수있다.예를들어초등학교 6 학년에서는중학교의생활및학습준비,

### 자유학기이해,진로탐색등의진로연계교육을관련교과와창의적체험활동시

### 간을활용하여운영할수있다.이를통해학교급전환에따른학생과학부모의

### 불안을해소하고변화되는학교생활과학습을이해하여중학교의안정적인적응

### 을효과적으로돕기위해노력해야한다.

### 진로연계교육의중점

### 진로연계교육은진로탐색뿐만아니라상급학교와학년에서의생활적응과학

### 습준비등을목적으로하기에,학생의역량함양과자기주도적인학습능력향

### 상에중점을둘필요가있다.이에따라학교는학교급또는학년간전환시기

### 에교과별학습내용과학습방법등의차이로인한학생의어려움을최소화하

### 고,교과학습이순조롭게연계될수있도록지원한다.교과별학습내용및학

### 습방법의학교급간연계와더불어교과와연계한진로활동등을통해학생의

### 학습과성장이연속적으로이루어질수있도록한다.

**마.학생의발달특성을고려한학교교육과정편성·운영**

### 학교는학생의발달적특성을고려하여교육과정을편성.운영한다.특히1~2학

### 년학생에게놀이와신체활동의기회를충분히제공할수있는교육과정을편

### 성･운영하여누리과정과의연계성을높이고심신의조화로운 발달이이루어질

### 수있도록하며,체험중심의안전교육을실시한다.

```
5) 학교는 학생의 발달 특성을 고려하여 학교 교육과정을 편성⋅운영한다.
가) 학교는 1~2학년 학생에게 실내⋅외 놀이 및 신체 활동의 기회를 충분히 제
공한다.
나) 1~2학년의 안전교육은 바른 생활⋅슬기로운 생활⋅즐거운 생활 교과의 64 시
간을 포함하여 교과 및 창의적 체험활동을 활용하여 편성⋅운영한다.
다) 정보통신 활용 교육, 보건 교육, 한자 교육 등은 관련 교과와 창의적 체험활
동 시간을 활용하여 체계적인 지도가 이루어질 수 있도록 한다.
```

2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

### 1~2학년의놀이및신체활동강화

### 초등학교1~2학년의실내･외놀이활동과대근육을활용한신체활동을강화

### 하기위해즐거운생활교과를놀이경험중심으로재구조화하였다.이를통해

### 즐거운생활의시간을활용하여움직임과신체활동이이루어질수있는실질적

### 인기회를충분히제공하였다.

### 1~2학년의안전교육

### 2022개정교육과정에서는1~2학년학생의발달단계를고려하여기존안전

### 한생활의성취기준,내용요소를통합교과로재구조화하여 64 시간을운영하고,

### 교과와창의적체험활동을활용한생활･체험중심의안전교육을강조하였다.또

### 한 3 학년부터는과학,실과,체육등관련교과(목)학습을통해전학년에서안

### 전교육이체계적으로이루어질수있도록한다.

### 정보통신활용교육,보건교육,한자교육의체계적지도

### 2022개정교육과정에서는2015개정교육과정과같이정보통신활용교육,

### 보건교육,한자교육등을관련교과(군)와창의적체험활동시간을활용하여

### 체계적인지도가이루어질수있도록하였다.초등학교에서는학교교육과정편

### 성.운영시정보통신활용교육을디지털기초소양함양과연계하여지도한다.

### 보건교육은학생의건강을보호･증진할수있도록관련법령과지침에따라체

### 계적으로실시하여야한다.


(^) 제 2 부 2022 개정 교육과정 총론 이해
III. 교육과정 편성.운영의 기준

4. 특수한 학교

```
가) 초ᆞ중ᆞ고등학교에 준하는 학교의 교육과정은 이 교육과정에 따라서 편성ᆞ
운영한다.
나) 국가가 설립 운영하는 학교의 교육과정은 해당 시ᆞ도 교육청이 편성ᆞ운영 지
침을 참고하여 학교장이 편성한다.
다) 고등공민학교, 고등기술학교, 근로 청소년을 위한 특별 학급 및 산업체 부설 중
ᆞ고등학교, 기타 특수한 학교는 이 교육과정을 바탕으로 학교의 실정과 학생
의 특성에 알맞은 학교 교육과정을 편성하고, 시ᆞ도 교육감의 승인을 얻어 운
영한다.
라) 야간 수업을 하는 학교의 교육과정은 이 교육과정을 따르되, 다만 1 시간의 수
업을 40 분으로 단축하여 운영할 수 있다.
마) 방송통신중학교 및 방송통신고등학교는 이 교육과정에 제시된 중학교 및 고등
학교 교육과정을 따르되, 시ᆞ도 교육감의 승인을 얻어 이 교육과정의 편제와
시간ᆞ학점 배당 기준을 다음과 같이 조정하여 운영할 수 있다.
1) 편제와 시간ᆞ학점 배당 기준은 중학교 및 고등학교 교육과정에 준하되, 중
학교는 2,652시간 이상, 고등학교는 152 학점 이상 이수하도록 한다.
2) 학교 출석 수업 일수는 연간 20 일 이상으로 한다.
바) 자율학교, 재외한국학교 등 법령에 따라 교육과정 편성ᆞ운영의 자율성이 부여
되는 학교와 특성화 중학교의 경우에는 학교의 설립 목적 및 특성에 따른 교육
이 가능하도록 교육과정 편성ᆞ운영의 자율권을 부여하고, 이와 관련한 구체적
인 사항은 시ᆞ도 교육감(재외한국학교의 경우 교육부 장관)이 정하는 지침에
따른다.
사) 효율적인 학교 운영을 위해 통합하여 운영하는 학교의 경우에는 이 교육과정을
따르되, 학교의 실정과 학생의 특성에 맞는 학교 교육과정을 운영할 수 있도록
교육과정 편성ᆞ운영의 자율권을 부여하고 이와 관련된 구체적인 사항은 시ᆞ
도 교육감이 정하는 지침에 따른다.
아) 교육과정의 연구 등을 위해 새로운 방식으로 교육과정을 편성ᆞ운영하고자 하는
학교는 교육부 장관의 승인을 받아 이 교육과정의 기준과는 다르게 학교 교육과정
을 편성ᆞ운영할 수 있다.
```

2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

### 초ᆞ중ᆞ고등학교에준하는학교의교육과정

```
가) 초ᆞ중ᆞ고등학교에 준하는 학교의 교육과정은 이 교육과정에 따라서 편성ᆞ
운영한다.
나) 국가가 설립 운영하는 학교의 교육과정은 해당 시ᆞ도 교육청이 편성ᆞ운영 지
침을 참고하여 학교장이 편성한다.
```
### ｢초·중등교육법｣ 제 2 조에해당하는학교의교육과정편성·운영은시·도교육감

### 이제시한교육과정편성·운영지침에따른다.국립학교의경우시·도교육청의

### 관할에속하지않지만,각학교는해당학교소재지시·도교육청의편성·운영지

### 침을준용한다.

### 기타특수한학교의교육과정

```
다) 고등공민학교, 고등기술학교, 근로 청소년을 위한 특별 학급 및 산업체 부설 중
ᆞ고등학교, 기타 특수한 학교는 이 교육과정을 바탕으로 학교의 실정과 학생
의 특성에 알맞은 학교 교육과정을 편성하고, 시ᆞ도 교육감의 승인을 얻어 운
영한다.
```
### 제 7 차교육과정적용시기부터는학교의실정과학생의특성에알맞은학교

### 교육과정을편성하여교육감의승인을받아운영하도록하였다.2022개정교육

### 과정에서도근로청소년을위한특별학급및산업체부설중·고등학교,기타특

### 수한학교의교육과정편성·운영에대해서는교육감이정한지침에따른다.

### 야간수업을하는학교의교육과정

```
라) 야간 수업을 하는 학교의 교육과정은 이 교육과정을 따르되, 다만 1 시간의 수
업을 40 분으로 단축하여 운영할 수 있다.
```
### 야간에수업을편성·운영하는학교의경우,본교육과정에서제시한교과,창의

### 적체험활동의내용을모두편성·운영해야한다.다만시간운영의융통성을부

### 여하기위하여단위수업시간을 50 분에서 40 분으로단축하여운영할수있도

### 록하였다.


(^) 제 2 부 2022 개정 교육과정 총론 이해
III. 교육과정 편성.운영의 기준

### 방송통신중학교방송통신고등학교의교육과정

```
마) 방송통신중학교 및 방송통신고등학교는 이 교육과정에 제시된 중학교 및 고등
학교 교육과정을 따르되, 시ᆞ도 교육감의 승인을 얻어 이 교육과정의 편제와
시간ᆞ학점 배당 기준을 다음과 같이 조정하여 운영할 수 있다.
1) 편제와 시간ᆞ학점 배당 기준은 중학교 및 고등학교 교육과정에 준하되, 중
학교는 2,652시간 이상, 고등학교 152 학점 이상 이수하도록 한다.
2) 학교 출석 수업 일수는 연간 20 일 이상으로 한다.
```
### ｢초·중등교육법｣ 제 43 조의 2 에의하여설립된방송통신중학교와제 51 조의규정

### 에의하여설립된방송통신고등학교는이교육과정을따라야한다.다만방송통

### 신중학교와방송통신고등학교의특성을반영한교육과정편성·운영을위해편제

### 와시간·학점배당기준및교육방식,학교출석수업일수등을조정·운영할수

### 있도록하였다.즉①편제와시간·학점배당기준은중학교및고등학교교육과

### 정에준하되방송통신중학교는2,652시간이상,방송통신고등학교는 152 학점

### 이상이수하도록하였으며,②학교출석수업일수를연간 20 일이상으로하고,

### 출석수업시간은 1 일 6 시간을기준으로하였다.이는방송통신중학교및교육

### 과정이기본적으로중학교및고등학교교육과정에따라편성·운영되어야하지

### 만,방송통신중학교및방송통신고등학교의특성을고려하여학습부담을줄이고

### 교육과정편성·운영에융통성을부여하기위한것이다.

### 자율학교,특성화중학교등의교육과정

```
바) 자율학교, 재외한국학교 등 법령에 따라 교육과정 편성ᆞ운영의 자율성이 부여되
는 학교와 특성화 중학교의 경우에는 학교의 설립 목적 및 특성에 따른 교육이
가능하도록 교육과정 편성ᆞ운영의 자율권을 부여하고, 이와 관련한 구체적인 사
항은 시ᆞ도 교육감(재외한국학교의 경우 교육부 장관)이 정하는 지침에 따른다.
```
### 관련법령에따라교육과정편성·운영의자율성이부여되는학교의경우그학

### 교의설립이념및목적을실현할수있도록교육과정편성·운영의융통성이필

### 요하다.이를위해기본적으로2022개정교육과정에따라편성·운영하되,별도

### 의관련지침을통해교육과정편성·운영의자율권을부여할수있다.


2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

### 통합운영학교교육과정운영

```
사) 효율적인 학교 운영을 위해 통합하여 운영하는 학교의 경우에는 이 교육과정을
따르되, 학교의 실정과 학생의 특성에 맞는 학교 교육과정을 운영할 수 있도록
교육과정 편성ᆞ운영의 자율권을 부여하고 이와 관련된 구체적인 사항은 시ᆞ
도 교육감이 정하는 지침에 따른다.
```
### 초ᆞ중등교육법제 30 조에의하면학교의설립위치나여건에따라초·중,중·

### 고,초·중·고를통합하여운영하는학교는학교의실정과학생의특성에맞는학

### 교교육과정을운영할수있다.이러한학교에는교육과정편성ᆞ운영의자율권

### 을일정정도부여하였으며,교육감은이와관련한구체적인지침을마련하여제

### 시해야한다.

### 교육과정연구학교의교육과정편성ᆞ운영

```
아) 교육과정의 연구 등을 위해 새로운 방식으로 교육과정을 편성ᆞ운영하고자 하
는 학교는 교육부 장관의 승인을 받아 이 교육과정의 기준과는 다르게 학교 교
육과정을 편성ᆞ운영할 수 있다.
```
### 교육과정의개선을위해연구를수행하는경우교육과정의편성ᆞ운영에융통

### 성이필요하다.이에따라,교육과정의개선연구등을위해국가교육과정의기

### 준과는다르게학교교육과정을새로운방식으로운영할경우교육부장관의승

### 인을받아시행할수있다.


(^) 제 2 부 2022 개정 교육과정 총론 이해
IV. 학교 교육과정 지원
IV 학교 교육과정 지원
제 2 부2022개정교육과정총론이해

1. 교육과정 질 관리

```
가. 국가 수준의 지원
1) 이 교육과정의 질 관리를 위하여 주기적으로 학업 성취도 평가, 교육과정 편성･
운영에 관한 평가, 학교와 교육 기관 평가를 실시하고 그 결과를 교육과정 개선
에 활용한다.
가) 교과별, 학년(군)별 학업 성취도 평가를 실시하고, 평가 결과는 학생의 학습
지원, 학력의 질 관리, 교육과정의 적절성 확보 및 개선 등에 활용한다.
나) 학교의 교육과정 편성･운영과 교육청의 교육과정 지원 상황을 파악하기 위
하여 학교와 교육청에 대한 평가를 주기적으로 실시한다.
다) 교육과정에 대하여 조사, 분석 및 점검을 실시하고 그 결과를 교육과정 개
선에 반영한다.
2) 교육과정 편성･운영과 지원 체제의 적절성 및 실효성을 평가하기 위한 연구를
수행한다.
```
```
나. 교육청 수준의 지원
1) 지역의 특수성, 교육의 실태, 학생･교원･주민의 요구와 필요 등을 반영하여 교육
청 단위의 교육 중점을 설정하고, 학교 교육과정 개발을 위한 시･도 교육청 수
준 교육과정 편성･운영 지침을 마련하여 안내한다.
2) 시･도의 특성과 교육적 요구를 구현하기 위하여 시･도 교육청 교육과정 위원회
를 조직하여 운영한다.
가) 이 위원회는 교육과정 편성･운영에 관한 조사 연구와 자문 기능을 담당한
다.
나) 이 위원회에는 교원, 교육 행정가, 교육학 전문가, 교과 교육 전문가, 학부모,
지역사회 인사, 산업체 전문가 등이 참여할 수 있다.
3) 학교 교육과정의 질 관리를 위해 각급 학교의 교육과정 편성･운영 실태를 정기적
으로 파악하고, 교육과정 운영 지원 실태를 점검하여 효과적인 교육과정 운영과
개선에 필요한 지원을 한다.
가) 학교 교육과정 편성･운영 체제의 적절성 및 실효성을 높이기 위하여 학업
성취도 평가, 학교 교육과정 평가 등을 실시하고 그 결과를 교육과정 개선에
활용한다.
```

2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

```
가. 국가 수준의 지원
1) 이 교육과정의 질 관리를 위하여 주기적으로 학업 성취도 평가, 교육과정 편성･
운영에 관한 평가, 학교와 교육 기관 평가를 실시하고 그 결과를 교육과정 개선
에 활용한다.
가) 교과별, 학년(군)별 학업 성취도 평가를 실시하고, 평가 결과는 학생의 학습
지원, 학력의 질 관리, 교육과정의 적절성 확보 및 개선 등에 활용한다.
나) 학교의 교육과정 편성･운영과 교육청의 교육과정 지원 상황을 파악하기 위
하여 학교와 교육청에 대한 평가를 주기적으로 실시한다.
다) 교육과정에 대하여 조사, 분석 및 점검을 실시하고 그 결과를 교육과정 개선에
반영한다.
2) 교육과정 편성･운영과 지원 체제의 적절성 및 실효성을 평가하기 위한 연구를
수행한다.
```
### 교육과정의질관리

### 국가는교육과정질관리를위한학업성취도평가를실시한다.또한,학교교육

### 과정편성·운영과교육청의교육과정지원현황을파악하기위하여모든학교및

### 시･도교육청을대상으로주기적인평가를실시하고,이를바탕으로개선안을마련

### 하여학교교육과정운영을지원한다.

### 학업성취도평가의목적은국가교육과정에따라모든학생이최소한의학습

### 능력을갖출수있도록체계적인기초학력보장을위한것이다.평가결과는학

### 생개인의학업성취를학생과학부모에게알려주는자료가될뿐만아니라,학

### 생의학습지원,학력의질관리,교육과정의적절성확보및개선등교육과정

### 정책수립의기초자료로도활용된다.

### 국가교육위원회는국가교육과정모니터링단을구성하여국가교육과정에대하

### 여조사·분석·점검을실시하고그결과를국가교육과정개선에반영한다.또한

### 국가는교육과정편성·운영과지원체계의적절성및실효성을평가하기위한연

### 구를수행해야한다.이를바탕으로교육과정개선을위한기초자료로활용함으

### 로써학교의원활한교육과정편성·운영을지원할수있다.

```
나) 교육청 수준의 학교 교육과정 지원에 대한 자체 평가와 교육과정 운영 지원
실태에 대한 점검을 실시하고 개선 방안을 마련한다.
```

(^) 제 2 부 2022 개정 교육과정 총론 이해
IV. 학교 교육과정 지원

### 시 ･ 도교육청교육과정편성·운영지침개발

### 시･도교육청은국가교육과정을바탕으로지역의특수성과교육적요구를반

### 영하여시･도교육청수준교육과정편성･운영지침을마련해야한다.이를위하

### 여국가교육과정을세밀하게분석･검토하고,지역의특수성에대한다각적인조

### 사·연구가이루어져야한다.또한학생･교원･학부모의요구,지역사회의필요등

### 에대한기초조사를실시하고,이를분석하여시･도교육청수준의교육과정편

### 성･운영지침에반영해야할시사점을도출한다.

### 기초조사·연구활동은시･도교육청뿐만아니라교육연구기관,연수기관,

### 교원양성기관등과유기적인협력을통해전문성을확보하고다각적인검토가

### 이루어질수있도록한다.

### 시 ･ 도교육청교육과정위원회조직및운영

### 시･도교육청은지역의특성과교육적요구를구현하기위하여교육과정위원

### 회를구성하여야한다.위원회의명칭,구성,임기,방법등위원회에관한세부

### 내용은시･도교육청별여건에따라운영할수있다.

### 시･도교육청교육과정위원회는교육과정편성･운영에관한교과별·학교급별

### 조사연구와자문기능을담당하며,교육과정편성·운영실태분석및지침작성

### 교육중점사항설정및자문등을할수있다.

### 시･도교육청교육과정위원회위원은초·중·고·특수학교등학교급을고려하여

### 구성함으로써학교급별로지침개발을위한연구나자문이이루어지도록한다.

```
나. 교육청 수준의 지원
1) 지역의 특수성, 교육의 실태, 학생ᆞ교원ᆞ주민의 요구와 필요 등을 반영하여 교
육청 단위의 교육 중점을 설정하고, 학교 교육과정 개발을 위한 시ᆞ도 교육청
수준 교육과정 편성ᆞ운영 지침을 마련하여 안내한다.
2) 시ᆞ도의 특성과 교육적 요구를 구현하기 위하여 시ᆞ도 교육청 교육과정 위원
회를 조직하여 운영한다.
가) 이 위원회는 교육과정 편성ᆞ운영에 관한 조사 연구와 자문 기능을 담당한다.
나) 이 위원회에는 교원, 교육 행정가, 교육학 전문가, 교과 교육 전문가, 학부모,
지역사회 인사, 산업체 전문가 등이 참여할 수 있다.
```

2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

### 특히,시･도교육청교육과정편성·운영·지원과관련하여교원,교육행정가,교

### 육학전문가,교과교육전문가,학부모,지역사회인사,산업체전문가등다양

### 한지역사회구성원이참여하여균형있는연구와심의가이루어지도록한다.

```
3) 학교 교육과정의 질 관리를 위해 각급 학교의 교육과정 편성ᆞ운영 실태를 정기
적으로 파악하고, 교육과정 운영 지원 실태를 점검하여 효과적인 교육과정 운
영과 개선에 필요한 지원을 한다.
가) 학교 교육과정 편성ᆞ운영 체제의 적절성 및 실효성을 높이기 위하여 학업
성취도 평가, 학교 교육과정 평가 등을 실시하고 그 결과를 교육과정 개선에
활용한다.
나) 교육청 수준의 학교 교육과정 지원에 대한 자체 평가와 교육과정 운영 지원
실태에 대한 점검을 실시하고 개선 방안을 마련한다.
```
### 학교교육과정의질관리지원

### 시･도교육청은중·장기적계획에따라학교교육과정운영에대한지원이적절

### 히이루어지고있는지정기적으로파악하여문제점을개선하고,질을높이기위한

### 노력을지속해야한다.이를위해교육과정질관리연구팀이나교육과정컨설팅

### 지원단등을활용하여각급학교의교육과정편성･운영실태를파악하고개선을위

### 한지원을해야한다.더불어학교실정,학생실태등을충분히고려하여다양하

### 고특색있는학교교육과정이설계될수있도록지도·조언한다.

### 시･도교육청은교육과정의편성･운영에대한질관리와학생의학업성취도

### 를모니터링하고평가할수있는기준을마련해야한다.특히,단위학교에대한

### 장학활동을통해학교급별교육목표,교과및창의적체험활동의목표･내용･방

### 법과평가가일관성이있는지확인하며,학업성취도평가,학교교육과정평가

### 등의결과를수업개선과교육의질관리에활용하도록한다.시･도교육청은학

### 교교육과정에대한지원이자체계획에따라적절히이루어지고있는지점검하

### 고개선방안을마련해야한다.이를위해시･도교육청은교육청수준의학교

### 교육과정지원에대한평가를수렴할수있는평가도구와방법을마련하고그

### 결과를환류하여지원책수립의기초자료로활용해야한다.


(^) 제 2 부 2022 개정 교육과정 총론 이해
IV. 학교 교육과정 지원

2. 학습자 맞춤교육 강화

```
가. 국가 수준의 지원
1) 학교에서 학생의 성장과 성공적인 학습을 지원하는 평가가 원활히 이루어질 수
있도록 다양한 방안을 개발하여 학교에 제공한다.
가) 학교가 교과 교육과정의 목표에 부합되는 평가를 실시할 수 있도록 교과별
로 성취기준에 따른 평가기준을 개발ᆞ보급한다.
나) 교과목별 평가 활동에 활용할 수 있는 다양한 평가 방법, 절차, 도구 등을
개발하여 학교에 제공한다.
2) 특성화 고등학교와 산업수요 맞춤형 고등학교가 기준 학과별 국가직무능력표준
이나 직무분석 결과에 기초하여 학교의 특성 및 학과별 인력 양성 유형을 고려
하여 교육과정을 편성ᆞ운영할 수 있도록 지원한다.
3) 학습 부진 학생, 느린 학습자, 다문화 가정 학생 등 다양한 특성을 가진 학생을
위해 필요한 지원 방안을 마련한다.
4) 특수교육 대상 학생에 대한 정당한 편의 제공을 위해 필요한 교수ᆞ학습 자료,
교육 평가 방법 및 도구 등의 제반 사항을 지원한다.
나. 교육청 수준의 지원
1) 지역 및 학교, 학생의 다양한 특성을 반영하여 학교 교육과정이 운영될 수 있도
록 지원한다.
가) 학교가 이 교육과정에 제시되어 있는 과목 외에 새로운 교과목을 개설ᆞ운
영할 수 있도록 관련 지침을 마련한다.
나) 통합운영학교 관련 규정 및 지침을 정비하고, 통합운영학교에 맞는 교육과
정 운영이 이루어질 수 있도록 지원한다.
다) 학교 밖 교육이 지역 및 학교의 여건, 학생의 희망을 고려하여 운영될 수 있
도록 우수한 학교 밖 교육 자원을 발굴ᆞ공유하고, 질 관리에 힘쓴다.
라) 개별 학교의 희망과 여건을 반영하여 필요한 경우 공동으로 교육과정을 운
영할 수 있도록 지원한다.
마) 지역사회와 학교의 여건에 따라 초등학교 저학년 학생을 학교에서 돌볼 수
있는 기능을 강화하고, 이에 대해 행ᆞ재정적 지원을 한다.
바) 학교가 학생과 학부모의 요구에 따라 방과 후 또는 방학 중 활동을 운영할
수 있도록 행ᆞ재정적 지원을 한다.
2) 학생의 진로 및 발달적 특성을 고려하여 자신의 진로를 스스로 설계해 갈 수 있
도록 다양한 방안을 마련하여 지원한다.
가) 학교급과 학생의 발달적 특성에 맞는 진로 활동 및 학교급 간 연계 교육을
강화하는 데 필요한 지원을 한다.
```

2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

```
나) 학교급 전환 시기 진로연계교육을 위한 자료를 개발ᆞ보급하고, 각 학교급
교육과정에 대한 교사의 이해 증진 및 학교급 간 협력 관계 구축을 위한 지
원을 확대한다.
다) 중학교 자유학기 운영을 지원하기 위해 각종 자료의 개발ᆞ보급, 교원의 연
수, 지역사회와의 연계가 포함된 자유학기 지원 계획을 수립하여 추진한다.
라) 고등학교 교육과정이 학점을 기반으로 내실 있게 운영될 수 있도록 각종 자
료의 개발ᆞ보급, 교원의 연수, 학교 컨설팅, 최소 성취수준 보장, 지역사회
와의 연계 등 지원 계획을 수립하여 추진한다.
마) 인문학적 소양 및 통합적 읽기 능력 함양을 위해 독서 활동을 활성화하도록
다양한 지원을 한다.
3) 학습자의 다양성을 존중하고 학습 소외 및 교육 격차를 방지할 수 있도록 맞춤
형 교육을 지원한다.
가) 지역 간, 학교 간 교육 격차를 완화할 수 있도록 농산어촌학교, 소규모학교
에 대한 지원 체제를 마련한다.
나) 모든 학생이 학습에서 소외되지 않도록 교육공동체가 함께 협력하여 학생
개개인의 필요와 요구에 맞는 맞춤형 교육 활동을 계획하고 실행할 수 있도
록 지원한다.
다) 전ᆞ입학, 귀국 등에 따라 공통 교육과정의 교과와 고등학교 공통 과목을
이수하지 못한 학생들이 해당 과목을 이수할 수 있도록 다양한 기회를 마련
해 주고, 학생들이 공공성을 갖춘 지역사회 기관을 통해 이수한 과정을 인정
해 주는 방안을 마련한다.
라) 귀국자 및 다문화 가정 학생을 포함하는 다양한 배경의 학생들이 그들의 교
육 경험의 특성과 배경에 의해 이 교육과정을 이수하는 데 어려움이 없도록
지원한다.
마) 특정 분야에서 탁월한 재능을 보이는 학생, 학습 부진 학생, 특수교육 대상
학생들을 위한 교육 기회를 마련하고 지원한다.
바) 통합교육 실행 및 개선을 위해 교사 간 협력 지원, 초ᆞ중학교 교육과정과
특수교육 교육과정을 연계할 수 있는 자료 개발 및 보급, 관련 연수나 컨설
팅 등을 제공한다.
```

(^) 제 2 부 2022 개정 교육과정 총론 이해
IV. 학교 교육과정 지원
가. 국가 수준의 지원
1) 학교에서 학생의 성장과 성공적인 학습을 지원하는 평가가 원활히 이루어질 수
있도록 다양한 방안을 개발하여 학교에 제공한다.
가) 학교가 교과 교육과정의 목표에 부합되는 평가를 실시할 수 있도록 교과별
로 성취기준에 따른 평가기준을 개발ᆞ보급한다.
나) 교과목별 평가 활동에 활용할 수 있는 다양한 평가 방법, 절차, 도구 등을
개발하여 학교에 제공한다.
2) 특성화 고등학교와 산업수요 맞춤형 고등학교가 기준 학과별 국가직무능력표준
이나 직무분석 결과에 기초하여 학교의 특성 및 학과별 인력 양성 유형을 고려
하여 교육과정을 편성ᆞ운영할 수 있도록 지원한다.
3) 학습 부진 학생, 느린 학습자, 다문화 가정 학생 등 다양한 특성을 가진 학생을
위해 필요한 지원 방안을 마련한다.
4) 특수교육 대상 학생에 대한 정당한 편의 제공을 위해 필요한 교수ᆞ학습 자료,
교육 평가 방법 및 도구 등의 제반 사항을 지원한다.

### 학생의성장과학습을지원하는평가

### 국가는단위학교가교육과정에부합하는평가를실시할수있도록교과별성

### 취기준에따른평가기준을개발·보급한다.또한온라인평가,인공지능기반평가

### 등평가환경변화를고려하여학생의성장과학습을관리할수있는다양한평

### 가방법과도구,개인맞춤형피드백강화방안등을제공한다.

### 국가직무능력표준(NCS)또는직무분석에기초한교육과정편성ᆞ운영지원

### 신산업및신기술의급속한발전과함께특성화고등학교와산업수요맞춤형

### 고등학교의현장실무교육강화는매우중요하며국가수준의행･재정적지원

### 이더욱필요해졌다.2015개정교육과정부터시작한국가직무능력표준(NCS)은

### 산업현장의직무수행에필요한핵심능력을산업별･수준별로체계화하여국가

### 가인증･고시하였다.2022개정교육과정에서는AI,디지털역량기술등을교

### 과교육과정에반영하여학생들의현장실무적응력을향상하도록하였다.국가

### 는산업현장의요구가반영된국가직무능력표준(NCS)에따라학교교육과정이

### 편성･운영되도록지원한다.


2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

### 다양한특성을가진학생지원

### 국가는모든학생이잠재적인역량을발현할수있도록균등한교육기회를

### 제공하여야한다.다양한특성을가진학생에대한체계적교육을위해실태조

### 사를실시하고,이를기초로다양한특성을가진학생에대한개별맞춤형교육

### 에필요한지원방안을마련한다.

### 학습부진학생,느린학습자,다문화가정학생등다양한특성을가진학생

### 에게균등한교육기회를보장하기위하여예산지원,교원배치,학습환경마

### 련,학생별상황및환경여건을고려한교육프로그램운영등을통해다양한

### 교육을지원한다

### 특수교육대상학생의교육과정편성ᆞ운영지원

### 학교현장에서의정당한편의제공이란특수교육대상학생의활동에필요한

### 시설,장비,수단등의설치및개조,필요한훈련이나연습제공,모든학생이

### 쉽게접근하고활용할수있도록각종교수·학습프로그램이나자료의설계와

### 개발및보급,시험또는평가방법의조정,정보나교수·학습활동에의접근

### 수단다양화,학생들이교수‧학습및평가과정에의참여에제한을받지않도록

### 필요한의사소통지원,행동지원,보조공학지원등을포함한제반사항을포

### 함한다.

### 국가는학교나시‧도교육청이이러한시설이나도구,자료,프로그램,지원등

### 을제공할수있도록관련연구와개발을지원하고관련인력과비용을지원한

### 다.학교현장에서특수교육대상학생에대한정당한편의를제공하는것은이

### 학생의교육권보장뿐만아니라장애인차별금지및권리구제법의의도와취지

### 를구현하는중요한조치이기도하다(장애인차별금지및권리구제등에관한법

### 률제 14 조와동법시행령제 8 조참고)

```
나. 교육청 수준의 지원
1) 지역 및 학교, 학생의 다양한 특성을 반영하여 학교 교육과정이 운영될 수 있도
록 지원한다.
가) 학교가 이 교육과정에 제시되어 있는 과목 외에 새로운 교과목을 개설ᆞ운
영할 수 있도록 관련 지침을 마련한다.
나) 통합운영학교 관련 규정 및 지침을 정비하고, 통합운영학교에 맞는 교육과
```

(^) 제 2 부 2022 개정 교육과정 총론 이해
IV. 학교 교육과정 지원

### 단위학교교과목개설지원

### 시･도교육청에서는학교가필요에의해국가교육과정에제시되어있지않은

### 새로운과목을신설하고자할때승인신청절차를교육과정편성･운영지침등에

### 제시해주어야한다.과목신설을위한신청시기,신청양식,심사절차및결과

### 통보시기등을안내해야한다.또한해당신설과목에대비한담당교사확보및

### 교재개발계획,교과교육과정운영방안등을모색하고지원해야한다.

### 통합운영학교운영지원

### 통합운영학교는「초･중등교육법」제 30 조(학교의통합ᆞ운영)와「초･중등교육법

### 시행령」제 56 조규정에근거하여학교급이다른초·중·고등학교가교육과정,교

### 직원,행정활동및예산,시설･설비등을공동으로활용하는학교운영형태이

### 다.시･도교육청에서는통합운영학교관련규정및지침을정비하고,초·중·고등

### 학교의교육과정을교육적필요에따라일부또는그이상을통합하여운영하는

### 교육과정을운영할수있도록지원해야한다.

### 학교밖교육운영지원

### 시･도교육청은학교가지역및학교의여건과학생의학습권을고려하여특

### 색있고다양한교육과정을개발하여운영할수있도록학교밖교육의개설·운

### 영에관련한지침을마련해야한다.시･도교육청은질높은교육콘텐츠를보유

```
정 운영이 이루어질 수 있도록 지원한다.
다) 학교 밖 교육이 지역 및 학교의 여건, 학생의 희망을 고려하여 운영될 수 있
도록 우수한 학교 밖 교육 자원을 발굴ᆞ공유하고, 질 관리에 힘쓴다.
라) 개별 학교의 희망과 여건을 반영하여 필요한 경우 공동으로 교육과정을 운
영할 수 있도록 지원한다.
마) 지역사회와 학교의 여건에 따라 초등학교 저학년 학생을 학교에서 돌볼 수
있는 기능을 강화하고, 이에 대해 행ᆞ재정적 지원을 한다.
바) 학교가 학생과 학부모의 요구에 따라 방과 후 또는 방학 중 활동을 운영할
수 있도록 행ᆞ재정적 지원을 한다.
```

2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

### 한지역사회기관을발굴하여학교밖교육심의위원회심의를통해승인하고,

### 학교로안내하여지역사회기관과학교를연결하며, 지역사회기관을관리(평

### 가)･재심의하는등학교밖자원을운영･지원하는역할을수행할필요가있다.

### 학교급전환시기진로연계교육운영지원

### 2022개정교육과정에서는학생성장의연속선상에서학교급간교과내용연

### 계와진로설계,학습방법및생활적응등을위한진로연계교육을도입하였다.

### 시･도교육청은학교가입학초기및상급학교(학년)로진학하기전일부시간을

### 활용하여학교생활적응및교과학습의연계,다양한진로탐색활동등진로연

### 계교육을운영할수있도록교수･학습자료제작·보급,교원연수및학교컨설팅

### 등을적극적으로제공할필요가있다.또한,학생들의상급학교및사회생활의성

### 공적안착을지원하기위한지역협력체계를구축하고,지역사회의다양한자원

### 을학교와연계하는등진로연계교육내실화를위한지원을확대해야한다.

```
2) 학생의 진로 및 발달적 특성을 고려하여 자신의 진로를 스스로 설계해 갈 수 있
도록 다양한 방안을 마련하여 지원한다.
가) 학교급과 학생의 발달적 특성에 맞는 진로 활동 및 학교급 간 연계 교육을
강화하는 데 필요한 지원을 한다.
나) 학교급 전환 시기 진로연계교육을 위한 자료를 개발ᆞ보급하고, 각 학교급
교육과정에 대한 교사의 이해 증진 및 학교급 간 협력 관계 구축을 위한 지
원을 확대한다.
다) 중학교 자유학기 운영을 지원하기 위해 각종 자료의 개발ᆞ보급, 교원의 연
수, 지역사회와의 연계가 포함된 자유학기 지원 계획을 수립하여 추진한다.
라) 고등학교 교육과정이 학점을 기반으로 내실 있게 운영될 수 있도록 각종 자
료의 개발ᆞ보급, 교원의 연수, 학교 컨설팅, 최소 성취수준 보장, 지역사회
와의 연계 등 지원 계획을 수립하여 추진한다.
마) 인문학적 소양 및 통합적 읽기 능력 함양을 위해 독서 활동을 활성화하도록
다양한 지원을 한다.
```

(^) 제 2 부 2022 개정 교육과정 총론 이해
IV. 학교 교육과정 지원

### 시 ･ 도교육청의고교학점제지원

### 시･도교육청은학교의원활하고안정적인고교학점제운영을위해고교학점제

### 지원센터등단위학교상시지원체제를마련하고,학점기반선택교육과정운

### 영내실화를위한각종교수･학습자료의개발･보급,교원의진로·학업설계지도

### 역량강화연수및학교컨설팅,최소성취수준보장지원,지역대학및기관과

### 의연계･협력강화역할등을수행하고지원한다.

### 특히｢초·중등교육법시행령｣ 제 92 조의 4 제 2 항에의하면,교육감이설치하는

### 고교학점제지원센터는관할고등학교의고교학점제관련교육과정운영지원

### 및관련자료수집및분석,그밖에고교학점제의원활한운영및개선을위한

### 지원업무등을수행할수있다.이러한지원센터설치를통해학점기반선택

### 교육과정운영여건을조성･정비하고지원함으로써학교교육력을제고할필요

### 가있다.

```
3) 학습자의 다양성을 존중하고 학습 소외 및 교육 격차를 방지할 수 있도록 맞춤
형 교육을 지원한다.
가) 지역 간, 학교 간 교육 격차를 완화할 수 있도록 농산어촌학교, 소규모학교
에 대한 지원 체제를 마련한다.
나) 모든 학생이 학습에서 소외되지 않도록 교육공동체가 함께 협력하여 학생
개개인의 필요와 요구에 맞는 맞춤형 교육 활동을 계획하고 실행할 수 있도
록 지원한다.
다) 전ᆞ입학, 귀국 등에 따라 공통 교육과정의 교과와 고등학교 공통 과목을
이수하지 못한 학생들이 해당 과목을 이수할 수 있도록 다양한 기회를 마련
해 주고, 학생들이 공공성을 갖춘 지역사회 기관을 통해 이수한 과정을 인정
해 주는 방안을 마련한다.
라) 귀국자 및 다문화 가정 학생을 포함하는 다양한 배경의 학생들이 그들의 교
육 경험의 특성과 배경에 의해 이 교육과정을 이수하는 데 어려움이 없도록
지원한다.
마) 특정 분야에서 탁월한 재능을 보이는 학생, 학습 부진 학생, 특수교육 대상
학생들을 위한 교육 기회를 마련하고 지원한다.
바) 통합교육 실행 및 개선을 위해 교사 간 협력 지원, 초ᆞ중학교 교육과정과
특수교육 교육과정을 연계할 수 있는 자료 개발 및 보급, 관련 연수나 컨설
팅 등을 제공한다.
```

2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

### 교육격차완화및맞춤형지원체제마련

### 농산어촌학교,소규모학교는교육시설･설비,인적자원등교육여건과환경

### 이충분하지못한경우가많으므로소규모학교의교육력강화를위해서학교

### 간인적·물적자원연계지원,복식학급운영을위한지원방안을적극적으로

### 모색해야한다.

### 학생개개인의필요와요구를바탕으로학교가맞춤형교육활동을계획하고실

### 행하여모든학생이학습에서소외되지않도록하되,지역사회와연계하여학생

### 성장을지원하는교육과정을개발·운영할수있도록행·재정적으로지원한다.이

### 를위해지역사회의인적·물적자원을발굴하여안내하는등학교가지역사회와

### 의교육협력을기반으로지역·학교간교육격차를해소할수있도록지원체제

### 를마련하며이에대한홍보및연수활동등을병행해야한다.

### 과목이수기회제공및귀국자·다문화가정학생배려

### 시･도교육청은전·입학,편입학,복학,귀국학생등에게공통교육과정의교과

### 또는고등학교공통과목의이수기회를제공해야한다.단위학교에서학기중

### 또는별도의이수시기를정하여이수기회를제공하거나,일정지역의학교들을

### 연합하여교과목을개설·운영하거나,공공성을갖춘지역사회기관의이수한과정

### 을인정해주는등다양한방안을마련해야한다.

### 시･도교육청에서는귀국자,다문화가정학생등다양한학생들에게교육기

### 회를제공하여야한다.단위학교가다양한학생들을위한특수한과정을설치·

### 운영하기어려울때에는특정학교에특별학급을지정･설치하는등별도의지

### 원계획을수립하여운영할수있다.이경우에도학교는학생들의해외에서의

### 학습경험을살릴수있는학습교재를개발･활용하거나학생의능력에알맞은

### 프로그램을개발할수있도록인적·물적지원을해야한다.또한,시･도교육청

### 에서는빠른속도로증가하는다문화가정학생의교육기회를보장하고,학교

### 및사회적응을돕기위하여다양한교육프로그램을개발하고,다문화수용성을

### 강화하는등학생들이교육과정을이수하는데어려움이없도록지원해야한다.


(^) 제 2 부 2022 개정 교육과정 총론 이해
IV. 학교 교육과정 지원

### 다양한특성을가진학생들을위한교육기회제공

### 시･도교육청은학생의개인차에따른다양한교육기회를제공하여모든학

### 생이자신의능력에따라재능을발휘할수있도록지원해야한다.정상적인수

### 업을받는데어려움이있는학생들이나특정분야에서탁월한재능을보이는

### 학생들을위해각학교에별도의과정을설치하여다양한교육서비스를제공해

### 야한다.

### 기초실태조사를통해문학,외국어,과학,체육,예능등특정분야에서탁월

### 한재능을보이는학생,학습부진학생,특수교육대상학생을위한맞춤형교

### 육과정편성및방과후교육활동지원등을제공하고,학교가다양한특성을

### 가진학생들을위한맞춤형교육을운영할수있도록지역사회의인적･물적자

### 원을활용할수있는지원체제를확립한다.

### 통합교육실행및개선지원

### 시ᆞ도교육청은학교가통합교육을실행하기위해일반교사와특수교사가서로

### 특수교육대상학생에대한공유된책무성을가지고전문적인협력팀으로서의역

### 할을수행할수있도록하고,학교에서일반교사와특수교사가특수교육대상학

### 생의교육과정편성ᆞ운영등통합교육을위해협력할수있도록지원한다.통합

### 교육을실시하는학교는학교교육과정위원회에특수교사가포함될수있도록권

### 장하며,학교교육과정수립단계부터특수교사와통합학급교사가협의할수있

### 도록하여,특수교육대상학생의수업방법과평가에관하여논의할수있도록지

### 원한다.또한시ᆞ도교육청은특수교육대상학생의통합교육을지원하기위하여

### 일반학교의교원에대하여특수교육관련교육및연수를정기적으로실시하여야

### 한다.교육및연수의내용에는장애공감문화조성을위한장애인식및이해교

### 육외에교육과정조정,학습보조기기사용등교수적지원에대한내용을포함하

### 여통합교육역량을키울수있도록지원한다.

### 시ᆞ도교육청은단위학교의통합교육실행및개선을위해초ᆞ중등학교교육

### 과정과특수교육교육과정을연계할수있는자료를개발하고,교원연구회활동

### 을지원한다.또한통합교육교육과정의충실한설계와운영을위한교원연수나

### 컨설팅을제공하고,통합교육을위해지역사회내다양한학교및기관과교류하

### 는기회를제공하도록노력한다.


2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

3. 학교의 교육 환경 조성

```
가. 국가 수준의 지원
1) 교육과정 자율화ᆞ분권화를 바탕으로 교육 주체들이 각각의 역할과 책임을 충
실하게 수행할 수 있는 협조 체제를 구축하고 지원한다.
2) 시ᆞ도 교육청의 교육과정 지원 활동과 단위 학교의 교육과정 편성ᆞ운영 활동
이 상호 유기적으로 이루어질 수 있도록 행ᆞ재정적 지원을 한다.
3) 이 교육과정이 교육 현장에 정착될 수 있도록 교육청 수준의 교원 연수와 전국
단위의 교과 연구회 활동을 적극적으로 지원한다.
4) 디지털 교육 환경 변화에 부합하는 미래형 교수ᆞ학습 방법과 평가체제 구축을
위해 교원의 에듀테크 활용 역량 함양을 지원한다.
5 ) 학교 교육과정이 원활히 운영될 수 있도록 학교 시설 및 교원 수급 계획을 마련하
여 제시한다.
```
```
나. 교육청 수준의 지원
1) 학교가 이 교육과정에 근거하여 학교 교육과정을 편성ᆞ운영할 수 있도록 다음
의 사항을 지원한다.
가) 학교 교육과정 편성ᆞ운영을 위해서 교육 시설, 설비, 자료 등을 정비하고
확충하는 데 필요한 행ᆞ재정적 지원을 한다.
나) 복식 학급 운영 등 소규모 학교의 정상적인 교육과정 운영을 지원하기 위해
교원의 배치, 학생의 교육받을 기회 확충 등에 필요한 행ᆞ재정적 지원을 한
다.
다) 수준별 수업을 효율적으로 운영하도록 지원하며, 기초학력 향상과 학습 결
손 보충이 가능하도록 보충 수업을 운영하는 데 필요한 행ᆞ재정적 지원을
한다.
라) 학교 교육활동 전반에 걸쳐 종합적인 안전교육 계획을 수립하고 사고 예방
을 위한 행ᆞ재정적 지원을 한다.
마) 고등학교에서 학생의 과목 선택권을 보장할 수 있도록 교원 수급, 시설 확보,
유연한 학습 공간 조성, 프로그램 개발 등 필요한 행ᆞ재정적 지원을 한다.
바) 특성화 고등학교와 산업수요 맞춤형 고등학교가 산업체와 협력하여 특성화된
교육과정과 실습 과목을 편성ᆞ운영하는 경우, 학생의 현장 실습과 전문교과
실습이 안전하고 내실 있게 운영될 수 있도록 행ᆞ재정적 지원을 한다.
2) 학교가 새 학년도 시작에 앞서 교육과정 편성ᆞ운영에 관한 계획을 수립할 수
있도록 교육과정 편성ᆞ운영 자료를 개발ᆞ보급하고, 교원의 전보를 적기에 시
행한다.
```

(^) 제 2 부 2022 개정 교육과정 총론 이해
IV. 학교 교육과정 지원
3) 교과와 창의적 체험활동 등에 필요한 교과용 도서의 개발, 인정, 보급을 위해 노
력한다.
4) 학교가 지역사회의 관계 기관과 적극적으로 연계ᆞ협력해서 교과, 창의적 체험
활동, 학교스포츠클럽활동, 자유학기 등을 내실 있게 운영할 수 있도록 지원하
며, 관내 학교가 활용할 수 있는 우수한 지역 자원을 발굴하여 안내한다.
5) 학교 교육과정의 효과적 운영을 위하여 학생의 배정, 교원의 수급 및 순회, 학교
간 시설과 설비의 공동 활용, 자료의 공동 개발과 활용에 관하여 학교 간 및 시
ᆞ도 교육(지원)청 간의 협조 체제를 구축한다.
6) 단위 학교의 교육과정 편성ᆞ운영 및 교수ᆞ학습, 평가를 지원할 수 있도록 교
원 연수, 교육과정 컨설팅, 연구학교 운영 및 연구회 활동 지원 등에 대한 계획
을 수립하여 시행한다.
가) 교원의 학교 교육과정 편성ᆞ운영 능력과 교과 및 창의적 체험활동에 대한
교수ᆞ학습, 평가 역량을 제고하기 위하여 교원에 대한 연수 계획을 수립하
여 시행한다.
나) 학교 교육과정의 효율적인 편성ᆞ운영을 지원하기 위해 교육과정 컨설팅 지
원단 등 지원 기구를 운영하며 교육과정 편성ᆞ운영을 위한 각종 자료를 개
발하여 보급한다.
다) 학교 교육과정 편성ᆞ운영의 개선과 수업 개선을 위해 연구학교를 운영하고
연구 교사제 및 교과별 연구회 활동 등을 적극적으로 지원한다.
7) 온ᆞ오프라인 연계를 통한 효과적인 교수ᆞ학습과 평가가 이루어질 수 있도록
하며, 지능정보기술을 활용한 맞춤형 수업과 평가가 가능하도록 지원한다.
가) 원격수업을 효과적으로 지원하기 위해 학교의 원격수업 기반 구축, 교원의
원격수업 역량 강화 등에 필요한 행ᆞ재정적 지원을 한다.
나) 수업 설계ᆞ운영과 평가에서 다양한 디지털 플랫폼과 기술 및 도구를 효율
적으로 활용할 수 있도록 시설ᆞ설비와 기자재 확충을 지원한다.
가. 국가 수준의 지원
1) 교육과정 자율화ᆞ분권화를 바탕으로 교육 주체들이 각각의 역할과 책임을 충
실하게 수행할 수 있는 협조 체제를 구축하고 지원한다.
2) 시ᆞ도 교육청의 교육과정 지원 활동과 단위 학교의 교육과정 편성ᆞ운영 활동
이 상호 유기적으로 이루어질 수 있도록 행ᆞ재정적 지원을 한다.
3) 이 교육과정이 교육 현장에 정착될 수 있도록 교육청 수준의 교원 연수와 전국
단위의 교과 연구회 활동을 적극적으로 지원한다.
4) 디지털 교육 환경 변화에 부합하는 미래형 교수ᆞ학습 방법과 평가체제 구축을


2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

### 시 ･ 도교육청과단위학교의유기적협력지원

### 국가차원에서2022개정교육과정의원활한편성·운영을위하여시･도교육

### 청의교육과정지원활동과단위학교의교육과정편성·운영활동이상호유기적

### 으로이루어져야한다.이를위해교육과정개정내용에대한대국민홍보강화,

### 단위학교교육과정편성･운영의자율성과책무성강조,학교교육과정편성·운

### 영에대한학교구성원의전문성을강화하도록행･재정적지원을한다.

### 교육청수준의교원연수와전국단위교과연구회활동지원

### 2022개정교육과정이교육현장에안착하기위해서는개정교육과정의지향

### 점,교과교육과정이해및교수·학습과평가운영역량을제고하는현장교원

### 연수가필요하다.전국단위의교과연구회는2022개정교육과정이현장에원

### 활하게정착되고지속적인교육과정인력풀을유지하는데목적이있다.교과연

### 구회는교육과정편성·운영대해연구하는총론차원의연구회,창의적체험활동,

### 자유학기제,학점기반선택교육과정등학교교육과정전반에대한연구회그

### 리고각교과교육을연구하는연구회가포함된다.

### 미래형교수·학습및평가를위한에듀테크활용지원

### 디지털대전환으로사회와교육환경의급격한변화에따라,자기주도적미래

### 인재양성을위해교육과정운영의변화가요구된다.이에에듀테크등을활용하

### 여개별학생의수준과능력에맞는맞춤교육을제공함으로써,학습자주도의배

### 움과성장이이루어지는교실로의변화를기대한다.디지털교육환경의변화에

### 따라기대하는교실수업의장면은인공지능(AI)디지털교과서를활용하여학생

### 개인별학습정보를분석하고,개별학생의수준과이해도에따른피드백을제공

### 하는것이다.이에따라국가는교원의에듀테크활용역량강화를위해에듀테

### 크를활용한학생참여형수업·평가역량강화를지원한다.

```
위해 교원의 에듀테크 활용 역량 함양을 지원한다.
5) 학교 교육과정이 원활히 운영될 수 있도록 학교 시설 및 교원 수급 계획을 마련하
여 제시한다.
```

(^) 제 2 부 2022 개정 교육과정 총론 이해
IV. 학교 교육과정 지원

### 학교시설및교원수급지원

### 학교교육과정을내실있게운영하기위해서교육과정의개정취지를반영하여

### 학생들에게다양한학습경험을제공할수있는학교시설개선이필요하다.또

### 한학생들의수요가반영된다양한선택과목운영이가능할수있도록원활한

### 교원수급을위한구체적인계획을수립해야한다.국가는학교시설과중장기

### 교원수급에대한계획을마련하여학교교육과정운영을지원한다.

### 학교교육과정편성 ･ 운영을위한행·재정지원

### 시･도교육청은단위학교가교육공동체의필요와요구를반영한학교교육

### 과정을편성·운영할수있도록행·재정적지원을한다.학생의안전한학교생활을

### 위한학교시설운영전반에대한점검기준과지침등을제시해야한다.교육시

### 설및설비가목적에부합하게설치·사용되는지,교육시설이교육활동을지원함에

### 충분한지등을단위학교가자체점검하여노후화된시설은정비할수있도록지

```
나. 교육청 수준의 지원
1) 학교가 이 교육과정에 근거하여 학교 교육과정을 편성ᆞ운영할 수 있도록 다음
의 사항을 지원한다.
가) 학교 교육과정 편성ᆞ운영을 위해서 교육 시설, 설비, 자료 등을 정비하고
확충하는 데 필요한 행ᆞ재정적 지원을 한다.
나) 복식 학급 운영 등 소규모 학교의 정상적인 교육과정 운영을 지원하기 위해
교원의 배치, 학생의 교육받을 기회 확충 등에 필요한 행ᆞ재정적 지원을 한다.
다) 수준별 수업을 효율적으로 운영하도록 지원하며, 기초학력 향상과 학습 결손
보충이 가능하도록 보충 수업을 운영하는 데 필요한 행ᆞ재정적 지원을 한다.
라) 학교 교육활동 전반에 걸쳐 종합적인 안전교육 계획을 수립하고 사고 예방
을 위한 행ᆞ재정적 지원을 한다.
마) 고등학교에서 학생의 과목 선택권을 보장할 수 있도록 교원 수급, 시설 확보,
유연한 학습 공간 조성, 프로그램 개발 등 필요한 행ᆞ재정적 지원을 한다.
바) 특성화 고등학교와 산업수요 맞춤형 고등학교가 산업체와 협력하여 특성화
된 교육과정과 실습 과목을 편성ᆞ운영하는 경우, 학생의 현장 실습과 전문
교과 실습이 안전하고 내실 있게 운영될 수 있도록 행ᆞ재정적 지원을 한다.
```

2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

### 원한다.또한다양한학생교육프로그램,교과교육과정의교수·학습자료,창의

### 적체험활동운영자료등을개발·보급하여학교교육과정운영을지원한다.한편,

### 복식학급운영등소규모학교의정상적인교육과정운영을위해교원배치,학

### 생의교육받을기회확충등에필요한행·재정적지침을마련하여안내한다.

### 기초학력향상과학습결손보충을위한행ᆞ재정지원

### 시･도교육청은단위학교에서기초학력향상과학습결손보충을위한보충

### 학습이이루어질수있도록행·재정적지원을한다.먼저시･도교육청에서는학

### 습부진학생을조기진단하는맞춤형학업성취도평가에해당학생들이참여할

### 수있도록단위학교에적극안내한다.또한성취수준진단결과를토대로단위

### 학교에서방과후지도,AI맞춤형학습,학습관리튜터링을연계한프로그램이

### 원활하게운영될수있도록행·재정적인지원을한다.기초학력향상및학습결

### 손보충을위한수업모형과예시자료를개발·보급하여해당수업이효율적으로

### 이루어지도록지원함으로써단위학교에서학습결손을최소화하고기초학력이

### 보장될수있도록지원한다.

### 안전교육과사고예방을위한행·재정지원

### 시･도교육청은단위학교에서체계적인교육을통해학생의안전의식이내면

### 화될수있도록학생발달수준을고려한안전교육종합계획을안내하고교수·학

### 습자료개발등을지원한다.또한사회재난및자연재난,생활안전등다양한

### 위험요인에대한대처능력함양을위해실습·체험중심교육을체계화할수있

### 도록안전체험시설을구축하여학교현장을지원한다.나아가학교구성원의생

### 명·신체및재산을보호하기위하여교육부와행정기관및단위학교와유기적인

### 소통관계를유지하면서재난및안전관리체계를확립한다.재난대비단계와

### 안전문화활동,그밖에재난·안전관리에필요한사항을규정하고,심리적위

### 기지원및학생건강보호,안전취약계층을지원한다.


(^) 제 2 부 2022 개정 교육과정 총론 이해
IV. 학교 교육과정 지원

### 선택중심교육과정운영을위한행·재정지원

### 시･도교육청은고등학교의과목개설부담을완화하면서도학생이진로·적성

### 에맞는다양한과목을선택할수있도록학점제운영을지원한다.이를위해진

### 로·학업설계관련정보제공을강화하고,교원의진로·학업설계지도역량제고

### 를위한연수를지원한다.선택형교육과정운영내실화를지원하기위해서는학

### 교내교육과정,학교간공동교육과정,학교밖교육운영을상시모니터링하고

### 필요시예산을지원한다.필요에따라교육청수준의온라인학교를구축하여단

### 위학교에서개설하기어려운과목에대한온라인교육과정개설을지원한다.한

### 편,시･도교육청은단위학교가소인수과목운영,동아리활동운영,정규시간

### 중발생하는공강시간의활용등을위해다양한목적으로유연하게활용가능한

### 교육과정중심의학습공간을마련하도록안내하고행·재정적인지원을한다.

### 특성화된교육과정에서의안전하고내실있는현장실습과전문교과실습

### 운영지원

### 특성화고등학교와산업수요맞춤형고등학교는전공과유사한산업체와연계·

### 협력하여특화된교육과정과실습과목을편성할수있다.이에따라시･도교육

### 청은산학연계교육과정편성·운영에따른현장실습과전문교과실습이안전

### 하고내실있게운영될수있도록행·재정적지원을한다.시･도교육청은자체

### 적으로현장실습운영지원계획을수립하고,학교,산업체등과긴밀한상호협

### 력을통해현장실습이내실있게운영될수있도록해야한다.


2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

```
2) 학교가 새 학년도 시작에 앞서 교육과정 편성ᆞ운영에 관한 계획을 수립할 수
있도록 교육과정 편성ᆞ운영 자료를 개발ᆞ보급하고, 교원의 전보를 적기에 시
행한다.
3) 교과와 창의적 체험활동 등에 필요한 교과용 도서의 개발, 인정, 보급을 위해 노
력한다.
4) 학교가 지역사회의 관계 기관과 적극적으로 연계ᆞ협력해서 교과, 창의적 체험
활동, 학교스포츠클럽활동, 자유학기 등을 내실 있게 운영할 수 있도록 지원하
며, 관내 학교가 활용할 수 있는 우수한 지역 자원을 발굴하여 안내한다.
5) 학교 교육과정의 효과적 운영을 위하여 학생의 배정, 교원의 수급 및 순회, 학교
간 시설과 설비의 공동 활용, 자료의 공동 개발과 활용에 관하여 학교 간 및 시
ᆞ도 교육(지원)청 간의 협조 체제를 구축한다.
```
### 교육과정편성·운영자료개발ᆞ보급

### 시･도교육청은단위학교에서교육과정편성·운영계획을수립하는데도움이

### 될수있도록교육과정편성･운영자료를개발･보급해야한다.더불어각학교의

### 교육과정편성·운영계획수립을위한각종예시자료(교육과정편성,창의적체

### 험활동,학교자율시간운영등)와교수·학습자료등을조기에개발·보급하고,매

### 학년도개시이전에학교교육과정편성에따른교원수급계획을세워교원의

### 전보가적절한시기에시행될수있도록해야한다.

### 교과용도서개발·인정·보급

### 시･도교육청은국·검정도서가없거나이를보충할필요가있는경우인정도

### 서를개발·보급할수있도록노력해야한다.시･도교육청은교과서나지도서외

### 에도학습의효과를높일수있는교육방송,시청각기자재,각종학습자료등

### 을지원하며,디지털매체활용을포함한교수･학습자료를개발･보급한다.특히

### 디지털교과서를개발·보급하고,디지털교과서를활용한교수･학습자료제작연

### 수,우수사례보급,디지털교과서교사지원단을활용한학교컨설팅등디지털

### 교과서활용이활성화될수있도록지원한다.


(^) 제 2 부 2022 개정 교육과정 총론 이해
IV. 학교 교육과정 지원

### 지역의우수한교육자원발굴ᆞ안내

### 시･도교육청은단위학교가지역사회관계기관과적극적으로연계·협력하여

### 교과,창의적체험활동,학교스포츠클럽활동,자유학기등을학교여건에따라다

### 양하고내실있게운영할수있도록학교에서활용가능한지역사회의우수한교

### 육자원을발굴･안내해야한다.또한발굴된교육자원에대한승인과관리및

### 재평가등과같은지속적인환류과정을통해교육자원관리를내실화하고효

### 과적인지원이이루어질수있도록노력한다.

### 학교간및교육(지원)청간의협조체제구축

### 시･도교육청에서는학점제기반선택과목운영,진로선택과목및융합선

### 택과목등과같은체제변화에따른교원수요변화를예측하여학생배정,교

### 원수급및순회교사운영등의계획을체계적으로마련하여운영하여야한다.

### 이를위해장기적인교원수급계획을수립하여운영함으로써단위학교교육과

### 정이효율적으로운영될수있도록지원한다.또한학교간및인접교육(지원)

### 청간의협조체제를구축하여단위학교에서해결할수없는학생배정문제를

### 상호협의하여조정하고,개별학교에서갖추기어려운시설과설비를관내학교

### 들이공동으로활용할수있는방안을마련할필요가있다.


2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

### 교육과정편성·운영및교수·학습,평가역량제고를위한교원연수운영

### 시･도교육청은교원의교육과정이해도및교수·학습,평가운영역량제고를

### 위한현장교원연수계획을수립하여지원해야한다.연수과정은교육과정과

### 교수·학습,평가의설계･실행･공유를통해실천역량강화중심의연수를계획할

### 필요가있다.또한시･도교육청등에소속된교육전문직원및일반행정직,학

### 교운영위원회위원,학부모,지역인사등을대상으로교육과정에대한이해를

### 높일수있도록연수를실시하여행·재정적인지원과지역사회협조가이루어질

### 수있도록한다.

### 교육과정컨설팅지원단운영및편성ᆞ운영자료개발ᆞ보급

### 시･도교육청은교육과정컨설팅지원단등지원기구를조직하여단위학교

### 별로다양한교육과정을운영해야한다.시･도교육청의교육과정컨설팅지원단

### 은단위학교별교육과정연수지원,학교교육과정편성·운영의모형개발,교

### 과및창의적체험활동운영연구,교과별·학년별교수·학습및평가자료개발·

### 보급등과이를활용하는방안을수립·추진할수있도록조직·운영한다.

```
6) 단위 학교의 교육과정 편성ᆞ운영 및 교수ᆞ학습, 평가를 지원할 수 있도록 교
원 연수, 교육과정 컨설팅, 연구학교 운영 및 연구회 활동 지원 등에 대한 계획
을 수립하여 시행한다.
가) 교원의 학교 교육과정 편성ᆞ운영 능력과 교과 및 창의적 체험활동에 대한
교수ᆞ학습, 평가 역량을 제고하기 위하여 교원에 대한 연수 계획을 수립하
여 시행한다.
나) 학교 교육과정의 효율적인 편성ᆞ운영을 지원하기 위해 교육과정 컨설팅 지
원단 등 지원 기구를 운영하며 교육과정 편성ᆞ운영을 위한 각종 자료를 개
발하여 보급한다.
다) 학교 교육과정 편성ᆞ운영의 개선과 수업 개선을 위해 연구학교를 운영하고
연구 교사제 및 교과별 연구회 활동 등을 적극적으로 지원한다.
```

(^) 제 2 부 2022 개정 교육과정 총론 이해
IV. 학교 교육과정 지원

### 연구학교,연구교사,교과별연구회활동지원

### 시･도교육청은학교교육과정편성·운영과수업개선등을위하여단위학교

### 의상황과교육청의정책적인판단을종합하여연구학교를지정·운영및지원한

### 다.시･도교육청은교과와창의적체험활동등의영역에서교수·학습지도능력

### 과연구수행능력이우수한교사를연구교사로지정하여학교현장의연구문

### 화가조성될수있도록한다.또한교과별·주제별·학년별·학교별교원들의자발적

### 인교원연구모임을발굴하여행·재정적지원을강화하고학생개인차에따른

### 맞춤형수업운영,교수·학습및평가방법등에대한지속적인연구가이루어질

### 수있도록지원해야한다.

```
7) 온오프라인 연계를 통한 효과적인 교수ᆞ학습과 평가가 이루어질 수 있도록 하
며, 지능정보기술을 활용한 맞춤형 수업과 평가가 가능하도록 지원한다.
가) 원격수업을 효과적으로 지원하기 위해 학교의 원격수업 기반 구축, 교원의
원격수업 역량 강화 등에 필요한 행ᆞ재정적 지원을 한다.
나) 수업 설계ᆞ운영과 평가에서 다양한 디지털 플랫폼과 기술 및 도구를 효율
적으로 활용할 수 있도록 시설ᆞ설비와 기자재 확충을 지원한다.
```
### 원격수업의효과적지원에관한규정

### ｢원격교육법｣ 제 2 조에따르면,원격수업은방송·정보통신매체등을이용하여

### 시·공간적제약에구애받지않고실시하는일체의교육활동을말한다.초･중등학

### 교및특수학교원격수업운영기준(2022년 1 월)에따라시･도교육청은단위

### 학교가원격수업을활용하는경우양질의원격교육콘텐츠를안정적인환경에서

### 제공하기위하여적정수준의서버·소프트웨어·네트워크·정보보호시스템설비등

### 을갖출수있도록지원한다.또한학교의원격수업준비및운영실태를점검하

### 고,내실있는수업제공과학생관리를위한컨설팅을제공해야한다.더불어

### 시･도교육청은교원의원격수업설계및콘텐츠활용역량을강화하기위해교

### 원연수및연구회를활성화하고,컨설팅을적극적으로실시한다.


2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

### 안정적인온ᆞ오프라인연계수업운영에대한지원

### 시･도교육청은지역과학교의특성과여건에따라온･오프라인연계수업을

### 위한행·재정적인지원을종합적으로제공할수있다.먼저온·오프라인연계수

### 업이안정적인환경에서이루어질수있도록학교무선망고도화,정보화기기

### 보급등인프라구축을지속적으로추진한다.이와더불어온·오프라인연계를

### 통한효과적인교수·학습과평가가이루어지도록디지털기반플랫폼(공공및민

### 간플랫폼)과다양한화상수업도구등을원활하게운영할수있도록시설·설비

### 와기자재를확충한다.나아가교원의디지털활용역량강화를위해디지털기

### 반수업설계·운영,디지털교과서및디지털콘텐츠활용수업,온·오프라인수업

### 사례개발등지능정보기술을활용한맞춤형수업과평가가가능하도록지원한다.


(^) 제 2 부 2022 개정 교육과정 총론 이해
IV. 학교 교육과정 지원
참고문헌
교육부(2016a).2015개정교육과정총론해설:초등학교.교육부.
교육부(2016b).2015개정교육과정총론해설:중학교.교육부.
교육부(2016c).2015개정교육과정총론해설:고등학교.교육부.
교육부(2021).더나은미래,모두를위한교육,2022개정교육과정총론주요사항.
교육부(2022a),보도자료:2022개정초·중등학교및특수교육교육과정확정·발표.
교육부(2022b).초·중등학교교육과정총론.교육부.
김경자·곽상훈·백남진·송호현·온정덕·이승미·한혜정·허병훈·홍은숙(2015).2015개정
교육과정총론시안〔최종안〕개발연구.교육부·국가교육과정개정연구위원회.
박남국·김대현(2019).초등학교학교수준교육과정자율성에관한연구-지침과공문서
분석을중심으로-.교육공동체연구와실천,1(2),87-117.
온정덕·김경자·박희경·홍은숙·황규호(2015).2015개정교육과정총론해설서
(초등학교)개발연구.교육부.
이병호(2009).국가교육과정기준문서체제개선방안.교육과정연구,27(4),21-45.
이승미(2019).교육과정자율화에따른교육과정문서체제의개선방향탐색,
한국교육학연구,19(3),77-97.
정영근·서근원·주철안·황성원·조재식·남궁상운(2009).국가교육과정관련문서체제
개선연구,연구보고RRI2009-5.한국교육과정평가원.
한혜정·김영은·이주연·곽상훈·김광하·김기탁·김용진·박지만·진동섭·최동선·한충희·황유진(2
015).2015개정교육과정총론해설서(중·고등학교)개발연구.
한국교육과정평가원.
황규호·소경희·백남진·유영식·손미현·장은경·홍원표·이승미·김종훈·손민호·온정덕·정혜승·
맹은경·김선희·차조일·신영준(2021).2022개정교육과정총론주요사항
설정연구.교육부·이화여자대학교.
황규호·소경희·강현석·온정덕·백남진·최종선·이승은·박영출·손미현·김진원(2022).2022
개정교육과정총론시안개발연구.교육부·이화여자대학교.
황규호·온정덕·박일수·백남진·이주연·김성미·안나·김현우·손미현·방길환(2023).2022
개정초·중학교교육과정해설서개발연구.교육부·이화여자대학교.
ACARA(2013).GeneralcapabilitiesintheAustraliancurriculum.Retrieved
fromhttp://www.australiancurriculum.edu.au/Download/F10
ACARA(2022).Version9.0TheAustralianCurriculum.Retrievedfrom
https://v9.australiancurriculum.edu.au/
ACARA(June,2020).TheShapeoftheAustralianCurriculumVersion5.0


2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

AustralianEducationMinisters(2019).AliceSprings(Mparntwe)Education
Declaration.EudcationCouncil.
BritishColumbiaMinistryofEducation(2016).CurriculumOverview.Retrieved
fromhttps://www.curriculum.gov.bc.ca/curriculum/overview
BritishColumbiaMinistryofEducation(2021).VisionforStudentSuccess.
Retrievedfrom
https://www2.gov.bc.ca/gov/content/education-training/k-12/administratio
n/program-management/vision-for-student-success
DepartmentforEducation.ThenationalcurriculuminEngland:Framework
document.,December2014.Retrievedfrom
https://www.gov.uk/government/collections/national-curriculum
FinnishNationalBoardofEducation(2016).Nationalcorecurriculumfor
basiceducation2014.
Jakson,P.W.(1992).Conceptionsofcurriculumandcurriculumspecialists.in
Jackson,P.W.(Ed.)(1992).Handbookofresearchoncurriculum:A
projectoftheAmericanEducationalResearchAssociation.Macmillan
PublishingCompany.
Jerald,C.D.(2009).Defininga21stCenturyEducation.CenterforPublic
Education.
NewZealandCouncilforEducationalResearch(2018).Howthekey
competenciesevolvedovertime:Insightsfromtheresearch.
NewZealandMinistryofEducation(2015).TheNewZealandCurriculum.
OECD(2020).Curriculumoverload:Awayforward.Paris:OECDPublishing.
OrganisationforEconomicCo-operationandDevelopment(2005).The
definitionandselectionofkeycompetencies:executivesummary.Paris,
France:OECD.
OrganisationforEconomicCo-operationandDevelopment(2018).Thefuture
ofeducationandskillsEducation2030.Retrievedfrom
[http://www.oecd.org/education/2030/E2030%20Position%20Paper%20(](http://www.oecd.org/education/2030/E2030%20Position%20Paper%20()
05.04.2018).pdf
OrganisationforEconomicCo-operationandDevelopment(2019).OECD
futureofEducationandskills2030:ConceptnoteOECDlearning
compass2030.
OrganisationforEconomicCo-operationandDevelopment(2020).Technical


(^) 제 2 부 2022 개정 교육과정 총론 이해
IV. 학교 교육과정 지원
Report:curriculumanalysisoftheOECDfutureofeducationandskills
2030.
OrganisationforEconomicCo-operationandDevelopment(2022).TheOECD
LearningCompass2030.Retrievedfrom
https://www.oecd.org/education/2030-project/teaching-and-learning/learning/
SingaporeMinistryofEducation(2021a).OurMissionandVision.Retrieved
fromhttps://www.moe.gov.sg/about-us/our-mission-and-vision
SingaporeMinistryofEducation(2021b).DesiredOutcomesofEducation.
Retrievedfrom
https://www.moe.gov.sg/education-in-sg/desired-outcomes
SingaporeMinistryofEducation(2021c).21stCenturyCompetencies.
Retrievedfrom
https://www.moe.gov.sg/education-in-sg/21st-century-competencies
SingaporeMinistryofEducation(2023).PathwaysandPossibilities:Singapore’s
EducationJourney.
WorldEconomicForum(2016).NewVisionforEducation:FosteringSocial
andEmotionalLearningthroughTechnology.WorldEconomicForum.
WorldEconomicForum(2020a).TheFutureofJobsReport 2020.
WorldEconomicForum(2020b).SchoolsoftheFuture:DefiningNew
ModelsofEducationfortheFourthIndustrialRevolution.World
EconomicForum.
文部科学省(2017).[総則編]小学校学習指導要領（平成 29 年告示）解説.Retrievedfrom
https://www.mext.go.jp/content/20230308-mxt_kyoiku02-100002607_001.pdf



**2022개정교육과정총론해설**
초등학교

**부록**



(^) 부 록
초등학교 교육과정의 변천
**1.교육에대한긴급조치의시기(1945년)**

### 8 .15광복과더불어우리나라는 35 년간에걸친일본의강점하에서벗어났으

### 나,미군이진주함에따라미군이우리나라의국정을통치하게되었다.미군정청

### 학무국에서는‘신조선의조선인을위한교육방침’을통해일본제국주의적색채

### 를없애도록하고초.중등학교교과목및주당교수시수표를시달하였다.이때

### 의임시교과목및교과시수표는일제강점기말기의심상소학교의교과목및

### 수업시수표를근간으로개정된임시방편의것이었다.

### 이시기의교육과정은새로운민주시민양성을위해수신과를폐지하고공민

### 과를등장시킨점,일본어중심의국어가우리의말과글중심의국어로바뀐

### 점,일본역사가우리국사로대체된점등에서일본제국주의적색채를없애고

### 신생국가로서의교육내용을다루고있다는점이특징이다.

### 교과편제와시간배당은광복직후초등학교를개교하기에앞서긴급히결정

### 된것이어서이후수정하여운영되었다.이전에비해교과편제에는습자.요리.

### 재봉,도화.공작및실과가추가되어시간배당이늘었고, 4 학년이상은교과

### 편제와시간배당이남녀별로다르게되어있었다.

```
학년
교과^1 학년^2 학년^3 학년^4 학년^5 학년^6 학년
공민 2 2 2 2 2 2
국어 8 8 8 7 6 6
역사 - - - - 2 2
지리 - - - 1 2 2
산수 6 6 7 5 5 5
이과 - - - 3 3 3
체조 4 4 5 3 3 3
음악 - - - 2 2 2
습자 - - 1 1 1 1
요리.재봉 - - - 여 3 여 3 여 3
도화.공작 2 2 2 남여^32 남여^43 남여^43
```
```
<표I-2>초등학교과목및교수시수표(1945.10.)
```

2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교



**2.교수요목의시기(1946년)**

### 이시기는교육과정의개념상교수요목과교육과정을엄밀하게구분하지않았

### 으며,교수요목은교과별로가르칠내용의주제또는제목을열거한것에불과하

### 였다.이시기문헌에나타난교수요목의특징은먼저교과의지도내용을상세

### 히표시하고기초능력을배양하는데주력하였고교과는분과주의를채택하였

### 으며체계적인지도와지력의배양에중점을두었다.그리고우리나라의교육목

### 표인‘홍익인간’의정신에입각하여애국.애족교육을강조하였다.

### 이시기교과별교수요목의특징은첫째,교육과정의진술체제가교과별로통

### 일되어있지않았으며대부분의교과가단원또는제재명과내용요소만을제시하

### 고있다.둘째,각교과마다단원또는제재별로이수할시간수를밝히고있다.

### 셋째,내용요소의진술형식이설문형식,단순한내용요목형식등교과에따

### 라달랐다.넷째,교과의편제는실과가없어진것을제외하면대체로지금과비슷

### 한편제를갖추었다.다섯째,가장특색있는것은‘사회생활과’의탄생으로,사회

### 생활과는공민,역사,지리,직업,자연관찰(1~3학년)을종합하여편성한교과로,

### 사회생활을영위하는데필요한기본적인교양을내용으로하며,특히민주시민

### 을기르는데주안점을두고편제되었다.1,2, 3 학년에이과시간을배당하지않

### 은대신,그내용을사회생활과에서‘자연관찰’이라는이름으로학년별로연간 38

### 시간씩이수하도록하였고,실과의내용은남자의경우5, 6 학년사회과와미술과

### 에서,여자는가사과에서그내용을포함하여다루도록하였다.

```
학년
교과^1 학년^2 학년^3 학년^4 학년^5 학년^6 학년
국어 360 360 360 360 320 320
사회생활 160 160 200 200 남여^240200 남여^240200
```
### <표I-3>교수요목시기의초등학교교과목및연간수업시간표(1946.9.)

```
학년
교과^1 학년^2 학년^3 학년^4 학년^5 학년^6 학년
실과 - - - 남여^31 남여^31 남여^31
계 22 22 25 30 33 33
출처:문교부,편수자료I-교육과정변천및편수일반-,(서울:대한교과서주식회사,1990),p.3.
```

(^) 부 록
**3.제 1 차교육과정의시기(1954년)**

### 교육법에근거한‘교육과정시간배당기준표’와‘교과과정’은우리손으로만

### 든최초의체계적인교육과정이라는점에서‘제 1 차교육과정’으로불린다.교육과

### 정의명칭자체도교육과정이라는용어대신에‘교과과정’이라는용어를사용한

### 점에서교과교육과정이었음을알수있다.

### 당시의교육과정은‘교과중심’이었으나미국진보주의교육의영향으로교과서

### 는‘생활중심’을지향하고있었으며,교육과정편제에서최초로교과외에특별

### 활동이편성되어전인교육을강조하였다.또한광복후의사회적혼란과 6 .25

### 전쟁으로인한도덕적타락이현저하게나타남에따라반공교육,도의교육,실

### 업교육을강조하였다.

```
학년
교과^1 학년^2 학년^3 학년^4 학년^5 학년^6 학년
이과 - - - 160 160 160
산수 160 160 200 200 200 200
보건 200 200 200 200 200 200
음악 80 80 80 80 80 80
미술 160 160 160 160 남여^160120 남여^160120
가사 - - - - 여  80 여  80
계 1,120(28) 1,120(28) 1,200(30) 1,360(34) 1,360(34) 1,360(34)
※시간은 1 년을 40 주로하여교과별주간이수시간을나타낸것임.
출처:함종규,한국교육과정변천사연구(전편),(서울:숙명여자대학교출판부,1983),p.189.
```
```
학년
교과^1 학년^2 학년^3 학년^4 학년^5 학년^6 학년
국어 (240~29025~30%분) (250~30025~30%분) (290~22027~20%분) (220~26020~23%분) (240~22020~18%분) (250~22020~18%분)
```
```
산수 (100~140)10~15 (100~150)10~15 (130~160)12~15 (170~110)15~10 (180~120)15~10 (190~120)15~10
```
```
사회생활 (100~140)10~15 (100~150)10~15 (160~130)15~12 (170~130)15~12 (180~140)15~12 (190~150)15~12
```
```
자연 (100~80)10~8 (100~80)10~8 (110~160)10~15 (140~110)13~10 (120~180)10~15 (120~190)10~15
```
```
<표I-4>제 1 차교육과정시기의국민학교교육과정시간배당기준표(1954.4.20.)
```

2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

**4.제 2 차교육과정의시기(1963년)**

### 제 1 차교육과정에서별도로공포했던‘교육과정시간배당기준령’과‘교과과정’

### 을통합하여일련의체계를갖춘교육과정을공포하였다.교육과정이교과활동

### 뿐만아니라학교교육의전활동과관련된계획임을분명히하고자‘교과과정’

### 이라는명칭대신‘교육과정’이라하였다.

### 이시기의교육과정은생활중심교육과정으로서의성격을표방하였다.교육과

### 정내용면에서는자주성,생산성,유용성을강조하고,교육과정조직면에서는

### 합리성,교육과정운영면에서는지역성을강조함으로써경험중심,생활중심

### 교육과정성격을뚜렷이하고있다.학교급간의연계성과교과간의통합성을

### 강조하였는데,특히국민학교의1, 2 학년에서각교과의관련성을고려하여종합

### (통합)지도가가능하도록하고,특별활동의시간배당을학교의실정에맞게신

### 축성있는운영을할수있도록융통성을부여하였다.국민학교교육과정의편제

### 는교과활동,반공.도덕생활,특별활동의세영역으로나누었으며,학교수업

### 일수는연간 35 주를기준으로단위수업시간은 40 분이나각학교의실정에맞

### 게조정할수있도록학교장에게재량권을부여하였다.

```
학년
교과^1 학년^2 학년^3 학년^4 학년^5 학년^6 학년
보건 (170~120)18~12 (150~120)15~12 (160~110)15~10 (110~130)10~12 (120~140)10~12 (120~150)10~12
```
```
음악 (120~100)12~10 (150~100)15~10 (90~110)8~10 (90~60)8~5 (100~60)8~5 (100~60)8~5
```
```
미술 (100~80)10~8 (100~80)10~8 (90~110)8~10 (80~110)7~10 (120~100)10~8 (120~100)10~8
```
```
실과 - - - (80~110)7~10 (80~110)7~10 (90~130)7~10
```
```
특별활동 (50~20)5~2 (50~20)5~2 (50~80)5~8 (60~100)5~8 (60~120)5~10 (60~120)5~10
```
```
계 (960100%분) (1,000100%분) (1,080100%분) (1,120100%분) (1,200100%분) (1,240100%분)
연간총
수업시간
수
```
```
840 시간
(24)
```
```
875 시간
(25)
```
```
945 시간
(27)
```
```
980 시간
(28)
```
```
1,050시간
(30)
```
```
1,085시간
(31)
①백분율은각교과및특별활동의 1 년간수업시간에대한학년별시간배당을표시함.
②( )안의숫자는매주평균수업시간을표시함.
출처:문교부령제 35 호,국민학교.중학교.고등학교및사범학교교육과정시간배당기준령,별표1.국민학교
교육과정시간배당기준표,1954.4.20.
```

(^) 부 록

### 1969 년부분개정에서는반공.도덕생활을강화하고특별활동을체계화하고

### 강조하였으며,국어과에서완전한한글전용실시를위하여한자교육을하지않

### 도록하였다.

```
학년
구분^1 학년^2 학년^3 학년^4 학년^5 학년^6 학년
```
```
교
과
```
```
국어 6~5.5 6~7 6~5 5~6 6~5.5 5~6
산수 4~3 3~4 3.5~4.5 4.5~4 4~5 5~4
사회 2~2.5 3~2 3~4 4~3 3~4 4~3
자연 2~2.5 2~2.5 3.5~3 3~3.5 4~3 4~3
음악 1.5~2 2~1.5 2~1.5 1.5~2 2~1.5 1.5~2
체육 2.5~3 3~2.5 3~3.5 3.5~3 3~3.5 3~3.5
미술 2~1.5 2~1.5 2~1.5 1.5~2 2.5~1.5 1.5~2.5
실과 - - - 2~1.5 2.5~3 2.5~3.5
반공.도덕 2 2 2 2 2 2
계 22 23 25 27 29 29
특별활동 1.5~ 1.5~ 2~ 2~ 2.5~ 2.5~
출처:문교부령제 251 호,국민학교교육과정,1969.9.4.
```
```
<표I-5>제 2 차교육과정시기에부분개정된초등학교
교육과정시간배당기준(1969.9.4.)
```
**5.제 3 차교육과정의시기(1973년)**

### 제 3 차교육과정은 1968 년선포된국민교육헌장의이념과 1960 년대부터미국

### 에서새롭게대두된‘학문중심교육과정’의사조를기반으로만들어졌다.국민

### 교육헌장이념구현을기본방향으로삼고국민적자질의함양및인간교육의

### 강화,지식.기술의쇄신등을기본방침으로하여자아실현(개인)과국가발전

### 및민주적가치함양(사회)을교육목표로하였다.

### 교육과정편제면에서는‘반공.도덕생활’이없어지고‘도덕’과가교과로독립함

### 에따라교과와특별활동의이원적구조를갖추게되었으며교과는총 9 개가되

### 었다.중등학교에서는‘도덕’과와함께‘국사’도교과로독립하였으나,국민학교에

### 서는종전대로사회과내의국사분야로유지하되,5, 6 학년에서국사부분의내

### 용을따로편성하고교과서도따로편찬하도록하였다.


2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

### 시간배당면에서는기존과달리,교과별.학년별로연간최소시간(단,괄호

### 안에주당시간표시)으로단일화하였다.또한,수업시간단위를 40 분또는 45

### 분으로하였는데,이것은1~6학년의성장조건등을고려하여적절히활용하려

### 는취지였다.특히교육내용에서국민학교 1 학년부터‘집합’의개념이도입된것

### 은종래의생활수학을탈피한획기적인일이었다.제 1 차와제 2 차교육과정과

### 마찬가지로1, 2 학년의학습활동은‘가급적관련있는교과를통합하여종합적’

### 으로지도하도록명시되어있다.특별활동의영역은학급활동,클럽활동,아동

### 회활동,학교행사의네영역으로구성하였고,학교행사의시간은별도로확보

### 하도록하였다.

```
학년
구분^1 학년^2 학년^3 학년^4 학년^5 학년^6 학년
```
```
교
과
```
```
도덕 70(2) 70(2) 70(2) 70(2) 70(2) 70(2)
국어 210(6) 210(6) 210(6) 210(6) 210(6) 210(6)
사회 70(2) 70(2) 105(3) 105(3) 140(4) 140(4)
산수 140(4) 140(4) 140(4) 140(4) 175(5) 175(5)
자연 70(2) 70(2) 105(3) 140(4) 140(4) 140(4)
체육 70(2) 105(3) 105(3) 105(3) 105(3) 105(3)
음악 70(2) 70(2) 70(2) 70(2) 70(2) 70(2)
미술 70(2) 70(2) 70(2) 70(2) 70(2) 70(2)
실과 - - - 70(2) 70(2) 105(3)
계 770(22) 805(23) 875(25) 980(28) 1,050(30) 1,085(31)
특별활동 (1~)35~ 35~(1~) (1.5~)52.5~ 52.5~(1.5~) (1.5~)52.5~ (1.5~)52.5~
※사회과5, 6 학년시간배당140(4)중,70(2)시간은해당학년의국사부문에배당한다.
출처:문교부령제 310 호,국민학교교육과정,1973.2.14.
```
```
<표I-6>제 3 차교육과정시기의국민학교교육과정시간배당기준(1973.2.14.)
```
**6.제 4 차교육과정의시기(1981년)**

### 제 4 차교육과정은 1980 년대정치,사회적특수상황과 7 .30교육개혁조치에

### 따라한국교육개발원에위탁,개발하게되었다.이교육과정은민주사회,고도

### 산업사회,건전한사회,문화사회,통일조국건설에필요한건강한사람,심미

### 적인사람,능력있는사람,도덕적인사람,자주적인사람을길러내는데목적


(^) 부 록

### 을두었다.교육과정을‘문서화된계획’으로보았고,한사조나이념을고수하는

### 것에서벗어나종합적이고복합적인성격을가진미래지향적교육과정이라는

### 인식이반영되었다.

### 기본편제는교과와특별활동의두영역으로나누어편성하였으며,교과교육과

### 정은도덕,국어,사회,산수,자연,체육,음악,미술,실과의 9 개교과로,특별활

### 동은어린이회활동,클럽활동,학교행사의세영역으로편성되었다.그리고

### 1~2학년에서교과간의통합을시도하여바른생활(도덕+국어+사회)과즐거운생

### 활(체육+음악+미술),슬기로운생활(산수+자연)이라는통합교과서를간행하였고,

### 이에따른교과의통합운영을위해1, 2 학년의교과활동시간을2~3교과를합

### 쳐서시간을배당한것이큰변화였다.1, 2 학년에서의교과간통합시간배당은

### 실제운영에서‘바른생활’,‘슬기로운생활’,‘즐거운생활’교과서를탄생시켜제 5

### 차교육과정에서통합교과설정의길을열었다.또한교과활동총이수시간의

### 5%에해당하는시간을감축운영할수있도록재량권을부여하였고,1~3학년의

### 국어시간을 1 시간늘리고,특별활동시간을 3 학년부터배당하였다.

```
학년
구분^1 학년^2 학년^3 학년^4 학년^5 학년^6 학년
```
```
교과
```
```
도덕
374
(11)
```
```
374
(11)
```
```
68(2) 68(2) 68(2) 68(2)
국어 238(7) 204(6) 204(6) 204(6)
사회 102(3) 102(3) 136(4) 136(4)
산수 204
(6)
```
```
136(4) 136(4) 136(4) 170(5) 170(5)
자연 68(2) 102(3) 136(4) 136(4) 136(4)
체육
204
(6)
```
```
238
(7)
```
```
102(3) 102(3) 102(3) 102(3)
음악 68(2) 68(2) 68(2) 68(2)
미술 68(2) 68(2) 68(2) 68(2)
실과 68(2) 68(2) 68(2)
계 782(23) 816(24) 884(26) 952(28) 1,020(30) 1,020(30)
특별활동 34~(1~) 68~(2~) 68~(2~) 68~(2~)
총계^782 (23) (24)^816 918~(27~) 1,020~(30~) 1,088~(32~) 1,088~(32~)
출처:문교부고시제 442 호,국민학교교육과정,1981.12.31.,p.94.
```
```
<표I-7>제 4 차교육과정시기의국민학교교육과정시간배당기준(1981.12.31.)
```

2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

**7.제 5 차교육과정의시기(1987년)**

### 제 5 차교육과정은종전과달리교육과정및교과용도서중개선이필요한부

### 분만을개정한다는것을기본원칙으로삼았으며개인적,학문적,사회적적합성

### 을고루갖춘종합적접근방식을택하였다.개정방침을교육과정의적정화,내

### 실화,지역화에두고,개정의전략으로지속성,점진성,효율성을제시하였다.교

### 육내용과운영면에서의개정의중점을기초교육의강화(1, 2 학년국어.산수

### 과독립),통합교육과정구성,정보화사회대응교육강화(컴퓨터교육,경제

### 교육),교육과정의효율성제고(교육과정해설서발간)등에두었다.

### 1, 2 학년은통합교과서를발행했던제 4 차와달리통합교육과정체제로바꾸

### 었고,언어와수리기능을중점적으로지도하기위해‘국어’와‘산수’는통합교과

### 서에서분리시켰다.또한 1 학년의‘우리들은 1 학년’을교과로독립시켜 70 시간을

### 배당하여연간수업시간수가제 4 차교육과정에비해증가하였다.그리고특별

### 활동시간운영의현실화를위해1~6학년에걸쳐특별활동시수를다시배정하

### 였다.

### 교육과정사상처음으로 1 교과다중교과서를채택해(국어:말하기.듣기,쓰

### 기,읽기,산수:산수,산수익힘책등)교과서의종류와책수가대폭늘어났으

### 며,처음으로지역별(시.도단위)교과서를개발하여교육과정의지역화가뚜렷

### 하게드러나게되었다.그밖에1, 2 학년의경우학생의활동상황,진보의정

### 도,특징등을문장으로기술하도록한것과심신장애자를위한특수학급의교

### 육과정운영지침을포함시킨것이특징이며,교육과정시간배당기준은이원적

### 구조로제시하여,1, 2 학년의교과구조를명확히하였다.

```
학년
구분^1 학년^2 학년
```
```
교과
활동
```
```
국어
우리들은
1 학년
70
```
```
210(7) 238(7)
산수 120(4) 136(4)
바른생활 120(4) 136(4)
슬기로운생활 60(2) 68(2)
즐거운생활 180(6) 238(7)
특별활동 30(1) 34(1)
계 790(24) 850(25)
```
```
<표I-8>제 5 차교육과정기의국민학교교육과정시간배당기준(1987.6.30.)
```

(^) 부 록
**학년
구분**^3 **학년**^4 **학년**^5 **학년**^6 **학년**
교
과
도덕 68(2) 68(2) 68(2) 68(2)
국어 238(7) 204(6) 204(6) 204(6)
사회 102(3) 102(3) 136(4) 136(4)
산수 136(4) 136(4) 170(5) 170(5)
자연 102(3) 136(4) 136(4) 136(4)
체육 102(3) 102(3) 102(3) 102(3)
음악 68(2) 68(2) 68(2) 68(2)
미술 68(2) 68(2) 68(2) 68(2)
실과 - 68(2) 68(2) 68(2)
특별활동 68(2) 68(2) 68(2) 68(2)
계 952(28) 1,020(30) 1,088(32) 1,088(32)
출처:문교부고시제87-9호,국민학교교육과정,1987.6.30.p.4~5.
**8.제 6 차교육과정의시기(1992년)**

### 제 6 차교육과정에서는‘중앙집권형교육과정’을‘지방분권형교육과정’으로전

### 환하여시.도교육청과학교의자율.재량권한을확대하였으며,교육과정편성

### 과운영에있어서중앙.지방.학교의역할과책임을명확하게분담하는새로운

### 교육과정편성.운영체제를확립하였다.

### 제 6 차교육과정은개정에있어교육과정결정의분권화(교육내용의획일성,

### 경직성,폐쇄성해소,자율재량확대),교육과정구조의다양화(다양한이수과

### 정,선택확대,시대적요구반영),교육과정내용의적정화(학습부담경감,학

### 습량.수준조정,이수내용의성차별철폐),교육과정운영효율화(학생의적성.

### 능력.진로중시,교육방법및평가의개선)등네가지를중점으로삼았으며,

### 추구하는인간상은건강한사람,자주적인사람,창의적인사람,도덕적인사람으

### 로설정하였다.

### 기본편제는교과,특별활동,학교재량시간의세영역으로구성하였다.학교

### 재량시간의신설한것과입학초기학교적응활동(우리들은 1 학년)의교육과정

### 편성.운영및교재개발을시.도교육청에위임한것은학교교육과정편성.운

### 영의지역화,자율화,다양화를위한교육과정편제의변화로볼수있다.그밖

### 의특징으로는기본생활습관과예절교육강화,저학년통합교과의합리적조

### 정,고학년의수업시간감축,생활기초기능과태도교육강화,학교재량시


2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

### 간의신설,산수를수학과로교과명칭변경등이있다.또한 1995 년제 6 차교

### 육과정에서부분개정된국민학교교육과정은영어를정규교과로신설하고3~6

### 학년에주당평균 2 시간의수업시간을배당하여외국어교육의기회를확대하

### 였다.

```
학년
구분^1 학년^2 학년^3 학년^4 학년^5 학년^6 학년
```
```
교
과
```
```
도덕 바른생활 34 34 34 34
60 68
국어 210 238 204 204 204 204
수학 120 136 136 136 170 170
사회 102 136 136 136
슬기로운
자연 생활 102 136 136 136
120 136
체육 102 102 102 102
음악 즐거운생활 68 68 68 68
```
미술 (^18023868686868)
실과 - - 34 34 34 34
특별활동 30 34 34 68 68 68
학교재량시간 - - 34 34 34 34
연간수업시간수 790(70) 850 952 986 1,054 1,054
①이표의시간수는 34 주를기준으로한연간최소시간수임(1학년은 30 주로함).
② 1 단위시간은 40 분을원칙으로함.
③ 1 학년연간수업시간수 790 시간중(70)시간은입학초기학교적응활동(3월)에
배당하여야함.
출처:교육부고시제1992-16호,국민학교교육과정,1992.9.30.p.2.
<표I-9>제 6 차교육과정시기의국민학교교육과정시간배당기준(1992.9.30.)
**9.제 7 차교육과정의시기(1997년)**

### 제 7 차교육과정은대통령자문기구인교육개혁위원회의교육개혁방안을토

### 대로이루어졌으며,기본방향을 21 세기세계화.정보화시대를주도할자율적이

### 고창의적인한국인육성으로설정하였다.추구하는인간상은‘복합적이고다면적

### 인인간상’으로서전인적성장의기반위에개성을추구하는사람,기초능력을

### 토대로창의적인능력을발휘하는사람,폭넓은교양을바탕으로진로를개척하


(^) 부 록

### 는사람,우리문화에대한이해의토대위에새로운가치를창조하는사람,민

### 주시민의식을기초로공동체발전에공헌하는사람이다.

### 이시기의특징으로는먼저초.중.고등학교의학교급별구분을없애고, 1 학

### 년부터 10 학년(고등학교 1 학년)까지 10 년동안을국민공통기본교육기간으로

### 설정한것이다.또한학년제또는단계개념에기초하여교육내용의중복,비약

### 을피하여기본교과중심의일관성있는교육과정을구성하였다.그리고학생의

### 필요,능력,적성,흥미에대한개인차를최대한고려한수준별교육과정을도입

### 하였으며,재량활동을신설.확대하여학생의자기주도적학습을촉진하고학교

### 의자율적이고창의적인교육과정편성.운영을보장하고자하였다.

### 초등학교교육과정에서는기본적언어능력,수리적사고능력,기초체력,탐

### 구력과창의성,기본생활습관등기초.기본교육의충실을강조하였다.1, 2

### 학년의통합교과운영은교과와교과간의통합개념에서탈피하여활동중심

### 주제의융통성있는운영이이루어질수있도록통합교과개념을재정립하고,

### 열린교육체제를확립하였다.학년제와과목군개념도입에따라‘자연’과‘영어’

### 교과는‘과학’과‘외국어(영어)’로명칭을변경하였으며,실습중심의실과교육을

### 강화하기위해실과시간은5, 6 학년에집중적으로배정하였다.또한학생의자

### 기주도적학습능력의신장을위해재량활동을확대하였고,특별활동은활동내

### 용을중심으로자치활동,적응활동,계발활동,봉사활동,행사활동의 5 개영

### 역으로구분하고영역별목표를설정하였다.

```
학교 초등학교
학년
구분^1 학년^2 학년^3 학년^4 학년^5 학년^6 학년
```
```
교
과
```
```
국어 국 어
210 238
수 학
120 136
바른생활
60 68
슬기로운생활
90 102
```
```
238 204 204 204
도덕 34 34 34 34
사회 102 102 102 102
수학 136 136 136 136
과학 102 102 102 102
실과 - - 68 68
체육 102 102 102 102
음악 68 68 68 68
```
```
<표I-10>제 7 차교육과정시기의초등학교교육과정시간배당기준(1997.12.30.)
```

2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

**10.2007개정교육과정의시기(2007년)**

### 2007개정교육과정은제 7 차교육과정의기본철학과체제를유지하면서종

### 전의일시적,전면적교육과정개정방식의비효율성을없애고사회의다원화및

### 급격한변화에대응하여교육내용을지속적으로개선하기위해그동안의운영

### 과정에제기된문제점을개선하는데중점을두어수시개정하였다.특히제 7 차

### 교육과정의주요특징중하나인수준별교육과정의경우단계형수준별교육과

### 정은재이수(유급)및월반등이허용되지않아현실성이미흡했으며,학교별로

### 각수준에대한학력기준이다르기때문에이와관련된문제점을개선해야할

### 필요성이제기되었다.따라서2007개정교육과정은수준별수업의내실화를위

### 한방안을강구하는데초점을맞추었다.

### 수요자중심,단위학교에서만들어가는교육과정,추구하는인간상,교육목표

### 등의관점과국민공통기본교육과정과선택중심교육과정체제등기본적틀

### 을그대로유지하되,교과내용개선에중점을두었다.개정의중점으로는단위

### 학교별교육과정편성.운영의자율권확대,국가.사회적요구사항적극반영,

### 수준별교육과정을수준별수업으로전환,고등학교선택중심교육과정개선,

### 교과별교과내용적정화도모,주 5 일수업제의월 2 회실시에따라수업시수

### 일부조정을포함하였다.

```
학교 초등학교
학년
구분^1 학년^2 학년^3 학년^4 학년^5 학년^6 학년
미술
즐거운생활
180 204
우리들은
1 학년
80
```
```
68 68 68 68
```
```
외국어
(영어)^34346868
```
```
재량활동 68 68 68 68 68 68
특별활동 30 34 34 68 68 68
연간수업시간수 830 850 986 986 1,088 1,088
①이표의국민공통기본교육기간에제시된시간수는 34 주를기준으로한연간최소수업시간수이다.
② 1 학년의교과,재량활동,특별활동에배당된시간수는 30 주를기준으로한것이며,우리들은 1 학년에
배당된시간수는 3 월한달동안의수업시간수를제시한것이다.
③ 1 시간의수업은초등학교 40 분을원칙으로한다.다만,기후,계절,학생의발달정도,학습내용의성격
등을고려하여실정에알맞도록조절할수있다.
출처:교육부고시제1997-15호,초.중등학교교육과정-국민공통기본교육과정,1997.12.30.
```

(^) 부 록

### 교육과정편제와시간배당의경우학교교육과정운영의자율성확대를위해

### 34 주를기준으로교과,재량활동,특별활동및학년별수업시간수를연간총

### 수업시수로제시하였고,학교교육과정편성.운영에서이기준을충족하도록

### 하였다.3~6학년의연간총수업시수를주 5 일수업제의월 2 회실시에따라

### 제 7 차교육과정보다 34 시간감축하였고,학생의직접적체험활동강화를위해

### 교과수업시수의조정운영이가능해졌다.‘우리들은 1 학년’교과에서담임교사

### 의재량에따른탄력적인시간운영이가능해졌고,초등학교에서의재량활동은

### 창의적재량활동으로만운영하도록하였다.특별활동의영역별시간배정은학

### 교의실정을반영할수있도록시간배정결정권을단위학교에부여하였다.

```
학교 초등학교
학년
구분^1 학년^2 학년^3 학년^4 학년^5 학년^6 학년
```
```
교
과
```
```
국어 국 어
210 238
```
```
수 학
120 136
```
```
바른생활
60 68
```
```
슬기로운생활
90 102
```
```
즐거운생활
180 204
우리들은
1 학년
80
```
```
238 204 204 204
도덕 34 34 34 34
사회 102 102 102 102
수학 136 136 136 136
과학 102 102 102 102
실과 - - 68 68
체육 102 102 102 102
음악 68 68 68 68
미술 68 68 68 68
외국어
(영어)^34346868
재량활동 60 68 68 68 68 68
특별활동 30 34 34 68 68 68
연간총수업시간
수^830850952952 1,054 1,054
①이표의국민공통기본교육기간에제시된시간수는 34 주를기준으로한연간최소수업시간수이다.단
3~6학년의연간총수업시간수는주 5 일수업에따라감축된시간수이므로학교에서교과수업시간수중
연간 34 시간의범위내에서감축하여운영한다.
```
```
<표I-11>2007개정교육과정시기의교육과정시간배당기준(2007.2.28.)
```

2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

**11.2009개정교육과정의시기(2009년)**

### 교육과학기술부가‘국가교육과학기술자문회의교육과정특별위원회’의‘미래형교

### 육과정구상안’을바탕으로이를검토하고다양한의견수렴을거쳐개정을추진

### 하였다.추구하는인간상으로는전인적성장의기반위에개성의발달과진로를

### 개척하는사람,기초능력의바탕위에새로운발상과도전으로창의성을발휘하

### 는사람,문화적소양과다원적가치에대한이해를바탕으로품격있는삶을영

### 위하는사람,세계와소통하는시민으로서배려와나눔의정신으로공동체발전

### 에참여하는사람이다.

### 개정의방향으로는학기당이수교과목축소를통한학습의효율성제고,창의

### 적체험활동(자율활동,동아리활동,봉사활동,진로활동)도입을통한교과

### 외활동강화,고등학교선택과목의수준별.영역별재구조화,과목(교과군)별

### 20%자율증감운영을통한학교교육과정자율권확대등이있다.

### 주요개정내용으로는‘국민공통기본교육과정’을‘공통교육과정’으로명명하

### 면서중학교 3 학년까지 9 년으로축소하여의무교육기간과일치하도록하였고,

### 교과군과학년군도입을통해집중이수를실시할수있도록하였다.또한재량

### 활동과특별활동을통합하여창의적체험활동을신설하고,학습부진아,다문화

### 가정자녀등에대한특별지원강화,초등학교1~2학년부진학생에대한별도

### 의프로그램운영을통한기초기본교육강화,지역사회및학교의여건에따라

### 저학년돌봄활동지원강화,통합교과인‘우리들은 1 학년’을폐지하고창의적

### 체험활동내용에반영하여입학초기적응활동으로운영하도록한것등이주요

### 특징이다.

```
학교 초등학교
학년
구분^1 학년^2 학년^3 학년^4 학년^5 학년^6 학년
② 1 학년의교과,재량활동,특별활동에배당된시간수는 30 주를기준으로한것이며,‘우리들은 1 학년’에배당
된시간수는 3 월한달동안의수업시간수를제시한것이다.
③초등학교에서의 1 시간수업은 40 분이며,기후,계절,학생의발달정도,학습내용의성격등을고려하여실
정에알맞도록조절할수있다.
출처:교육인적자원부고시제2007-79호,초·중등학교교육과정,2007.2. 28
```

(^) 부 록
**구분 1~2학년 3~4학년 5~6학년**
교과
(군)
국어 국어 408 408
사회/도덕^448272272
수학
수학 256 272 272
바른생활
과학/실과 128 204 340
체육 슬기로운생활 204 204
예술 192
(음악/미술)^272272
즐거운생활
영어 384 136 204
창의적체험활동 272 204 204
학년군별총수업시간수 1,680 1,972 2,176
①이표에서 1 시간수업은 40 분을원칙으로하되,기후및계절,학생의발달정도,학습내용의성격등과
학교실정을고려하여탄력적으로편성.운영할수있다.
②학년군및교과(군)별시간배당은연간 34 주를기준으로한 2 년간의기준수업시수를나타낸것이다.
③학년군별총수업시간수는최소수업시수를나타낸것이다.
④3~4학년의국어과기준수업시수는주 5 일수업에따라감축된시간수이므로학교에서는 442 시간을
기준수업시수로운영할수있다.
⑤실과의수업시간은5~6학년과학/실과의수업시수에만포함된것이다.
출처:교육과학기술부고시제2009-41호,초.중등학교교육과정,2009.12.23.
<표I-12>2009개정교육과정시기의교육과정시간배당기준(2009.12.23.)
**12.2015개정교육과정의시기(2015년)**

### 2015개정교육과정은국가.사회적측면에서새롭게제시된인재상에적합한

### 교육과정체제를구축하고,행복한학습을구현하기위하여학습경험의질을개

### 선함과동시에학교현장에서제기되는다양한문제점들을개선하는것에중점

### 을두었다.특히초등학교에서는2009개정교육과정의기본체제를유지하면서

### 유치원누리과정과의연계성을강화하였고,학생의기초학습능력향상을위하여

### 한글교육을강화하였다.또한1, 2 학년수업시수를순증하여안전한생활교육

### 과정을신설하고,소프트웨어(SW)교육을강화하였다.구체적인개정의방향을

### 살펴보면다음과같다.


2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

### 가.2009개정초등학교교육과정의기본체제유지

### 2009개정초등학교교육과정에서는 2 개학년씩학년군별총수업시수를배

### 정함으로써학교의특성을고려하여단위학교에서좀더자율적으로교육과정을

### 편성･운영할수있도록하였다.또한, 교과는교육목적상의근접성,학문탐구

### 대상또는방법상의인접성,생활양식에서의연관성등을고려하여교과(군)별로

### 재분류되었다.즉,국어,사회/도덕,수학,과학/실과,체육,예술(음악/미술),영

### 어등총 8 개의교과(군)으로구성되었다.다만,1, 2 학년의교과는국어,수학,

### 바른생활,슬기로운생활,즐거운생활로하였다.또한2009개정교육과정에

### 서는종래의교과별수업시수의성격을‘연간최소수업시수’에서증감이가능

### 한‘기준시수’로전환하여각학교로하여금교과별수업시수를자율적으로증

### 감하여편성･운영하도록하였다.수업시수의증감범위는학교의특성,학생･교

### 사･학부모의요구를고려하여각교과(군)별로20%범위내에서증감이가능하

### 도록하였다.다만,체육과예술(음악/미술)교과는증배만을허용하고있다.

### 2015개정초등학교교육과정에서도학년군,교과군,교과(군)별20%범위

### 내증감허용,교과집중이수7)등의지침은그대로유지되었고,이외에도창의적

### 체험활동하위 4 개영역(자율활동,동아리활동,봉사활동,진로활동)및입학

### 초기적응활동,정보통신활용교육,보건교육,한자교육강화등의사항도그

### 대로유지되었다.

### 나.누리과정연계및한글교육강화

### 만3~5세를대상으로하는유치원의누리과정과초등학교교육과정이연계되

### 어야 한다는 필요성은 교육과정 개정 시기마다 지적되어온 사항이다(김진숙,

2006b;박순경,2013;이미숙외,2014;김경자외,2016).특히,김경자외
(2016)의연구에서는2015개정교육과정에서누리과정과의연계방안으로문
서체계의연계,각교육과정에연계지침제시,학습영역간의연계,내용의
구조와진술방식의연계,초등통합교과의영역(대주제)과누리과정교사용지
도서에제시된‘주제’간의계열성확보,초등1~2학년군국어와수학의출발점
과누리과정의도달점의연계등을제시하였다.그러나2015개정교육과정에서
누리과정과초등학교교육과정의연계는두교육과정을동시에개정하지않고

7)초등학교에서의 교과 집중이수는 학년별, 학기별 집중이수보다는 특정 교과 내용을 특정 시
기에 집중적으로 학습함으로써 교육의 효과성을 높이는 방안으로 활용될 수 있다.


(^) 부 록

### 초·중등학교교육과정만개정하는상황에서많은부분이실현되지못하였다.

### 이번2015개정초등학교교육과정에서연계성을강화한부분은다음과같다.

### 먼저,초등바른생활,슬기로운생활,즐거운생활교과에서는누리과정과의연

### 계성을고려하여생활도구의활용,자연탐구활동및신체활동을강조함으로

### 써몸으로익히는활동을강화하여할줄아는역량을키울수있도록하였다.

### 또한,일상생활에서접하는우리말과글자에대한누리과정에서의자연스러운학

### 습경험을바탕으로,초등1~2학년에서는한글을완전히깨우칠수있도록한글

### 교육을강화한점을들수있다.1, 2 학년국어교과서를기준으로한글교육시

### 간이 27 차시(2009개정교육과정)에서 68 차시내외(2015개정교육과정)로확

### 대됨으로써의무교육을시작하는시기인초등학교1~2학년에서의기초·기본교

### 육을강화하였다.

### 다.1, 2 학년수업시수순증

### 2015개정교육과정에서는초등학교1~2학년군의수업시수를 64 시간(주당

### 1 시간기준)순증하여창의적체험활동시간에‘안전한생활’교육과정을운영하

### 도록하였다.하지만수업시수  64 시간증배는처음부터안전교육시간으로

### 배정하기위함은아니었다.

### 우리나라의초등학교저학년수업시수조정은맞벌이부부의증가로인한학

### 교에서의보육기능을강화해야한다는사회적요구와수업시수국제비교연

### 구결과8)에따라그필요성이지속적으로제기되었다.즉,초등1, 2 학년에서

### 매일 5 교시정도의수업이이루어질수있도록주당수업시수를현행보다2~3

### 시간늘려야한다는요구가많았다.하지만교육부가주관한공청회와시·도교

### 육청및학교현장교원의의견을수렴하는자리에서는수업시수증가가가져

### 올수있는학생들의학습부담과발달적특성의적절성에대한문제가제기되

### 었다.

### 결국초등학교저학년의수업시수는주당 1 시간(40분기준)분량만큼을증배

### 하되,학생들의추가적인학습부담이생기지않도록창의적체험활동을 272 시

### 간(2009개정교육과정)에서 336 시간(2015개정교육과정)으로순증하여체험

### 중심의‘안전한생활’교육과정을신설하였다.

8)온정덕(2014), 초등학교 수업 시수 국제비교 및 적정화 방안 연구.


2022 개정 교육과정 총론 해설
초등학교

### 라.국가·사회적요구에따른안전교육강화

### 학생들의생명을보호하고안전하게생활을영위할수있도록하는안전교육

### 은교육과정이바뀔때마다강조되었다.이번개정에서는 2014 년세월호사고가

### 발생함으로써안전교육을강화해야한다는요구가더강했다.이에학생들의학

### 습부담을고려하면서체험중심의안전교육이이루어질수있도록별도의교

### 과를신설하는대신기존의창의적체험활동에‘안전한생활’을편성·운영할수

### 있도록했다.

### ‘안전한생활’교육과정은 2016 년 2 월에일선학교에보급된안전교육 7 대

### 표준안및 5 세누리과정과의연계성등을고려하여개발하였다.1, 2 학년학생

### 들이생활에서의위험요소를알고위험을예방하며위험상황에직면했을때

### 침착하게대처할수있는능력을기르기위하여내용체계및교수·학습지침등

### 을개발하였다.‘안전한생활’은‘생활안전’,‘교통안전’,‘신변안전’,‘재난안전’으로

### 영역을구성하였으며,자기관리역량,공동체역량,지식정보처리역량을함양하

### 는데관련되는내용을선정하였다.이러한역량과더불어대표되는기능으로위

### 험을식별하기,예방하기,위험상황에서벗어나기,위험상황을알리기를익히도

### 록하는데중점을두었다.‘안전한생활’은초등학교교육과정편제와시간배당

### 기준에따라1, 2 학년창의적체험활동에서 64 시간에걸쳐편성·운영해야하며,

### ‘바른생활’과,‘슬기로운생활’과,‘즐거운생활’과의영역(대주제)과연계하여지

### 도하는방안에대해서도지속적인관심을기울일필요가있다.

### 또한,초등학교 3 ∼ 6 학년에서는체육,실과등의관련교과에안전대단원을

### 신설하였고,모든교과활동과정에서관련되는체험중심의안전교육을실시하

### 거나,화재대피훈련등과같이필요한경우창의적체험활동시간을활용하여

### 체험중심의안전교육이이루어지도록하고있다.

### 마.창의적체험활동지침개선

### 단위학교의교육과정편성·운영자율권을확대하고자창의적체험활동관련

### 지침을개선하였다.2009개정교육과정에서는창의적체험활동의하위영역을

### 자율활동,동아리활동,봉사활동,진로활동으로구분하고,모든학년에서 4 가

### 지영역의활동을균형있게다루도록하였다.이로인해단위학교에서의창의

### 적체험활동편성·운영자율권을충분히발휘할수없다는지적이있었다.이에

### 2015개정교육과정은기존의하위영역은유지하되,학교수준에서교육과정


(^) 부 록

### 편성·운영자율권을발휘하고학교의특색을살리는방향으로영역의선택과집

### 중이가능하도록창의적체험활동의지침을개선하였다.

### 바.소프트웨어(SW)교육강화

### 2015개정교육과정에는과학기술소양함양교육의일환으로소프트웨어

### (SW)교육을강화해야한다는국가･사회적요구가강하게반영되었다.소프트웨

### 어(SW)교육의강화방안으로서초등학교에서는실과교과의정보통신활용교육

### 내용을소프트웨어(SW)교육내용중심으로개편하였다.기존초등학교5, 6 학

### 년실과교과의 ICT활용중심의정보단원을소프트웨어(SW)기초소양중심

### 의대단원으로구성하여소프트웨어(SW)도구를활용함으로써놀이처럼재미있

### 게 17 시간이상학습하도록하였으며,저작권보호등정보윤리내용도포함하

### 였다.


### -MEMO-


### -MEMO-


### -MEMO-




